26.02.16 | 11:02 Uhr | 1 mal gelesen | dts - nachrichtenagentur.de Der frühere Fifa - Mediendirektor Guido Tognoni geht davon aus , dass sich nach der Wahl eines neuen Präsidenten wenig ... Bild :
© über dts Nachrichtenagentur Ex-Fifa-Mediendirektor Tognoni :
Es wird sich wenig ändern Der frühere Fifa - Mediendirektor Guido Tognoni geht davon aus , dass sich nach der Wahl eines neuen Präsidenten wenig im angeschlagenen Weltfußballverband ändern wird .
Der favorisierte Kandidat , Scheich Salman aus Bahrain , stehe nicht für Reformen .
