Der Kühbub hatte Dominik zur Zeit geweckt und Dominik war bald zur Abfahrt bereit , er war aber entschlossen , mindestens auf dem Hinweg dem ausdrücklichen Befehl des Bauern zu gehorchen ;
wenn er ihm zuwiderhandelte , wollte er es lieber zu eigenem Nutzen thun und eine halbe Stunde ab des Wegs zu seiner Mutter nach Nellingen gehen .
Er war darüber noch nicht mit sich einig , als er von der Landstraße ab den Waldweg einschlug .
Das Schwärzle brummte vor sich hin , als man in den nächtig säuselnden Wald eintrat , wo die dunklen Wipfel rauschten , obgleich man keinen Wind verspürte ;
es stand oft still und nur den freundlichen Ermahnungen oder auch dem Schelten des Dominik folgte es und schritt fürbaß .
