26.02.16 | 11:02 Uhr | 1 mal gelesen | dts - nachrichtenagentur.de Der frühere Fifa - Mediendirektor Guido Tognoni geht davon aus , dass sich nach der Wahl eines neuen Präsidenten wenig ... Bild :
© über dts Nachrichtenagentur Ex-Fifa-Mediendirektor Tognoni :
Es wird sich wenig ändern Der frühere Fifa - Mediendirektor Guido Tognoni geht davon aus , dass sich nach der Wahl eines neuen Präsidenten wenig im angeschlagenen Weltfußballverband ändern wird .
Der favorisierte Kandidat , Scheich Salman aus Bahrain , stehe nicht für Reformen .
Das ist für die Fifa ein schlechtes Signal .
Sie war in letzter Zeit nur in Verteidigungsposition , sie musste sich ständig gegen Angriffe von außen wehren , und mit einem neuen Präsidenten Salman wird das genauso weitergehen , sagte Tognoni am Freitag dem Sender hr1 .
Mit einem derart umstrittenen Funktionär werde die Fifa weiter in geschwächter Position verharren , statt richtige Reformbewegungen in Gang zu setzen Der seit 2006 existierende Mikroblogging - Dienst Twitter hat nach wie vor Schwierigkeiten , seine große Beliebtheit in klingende Münze umzuwandeln .
Nun stehen offenbar Einschnitte bevor .
» Quelle 0:3 – Salzhemmendorf aus dem Rennen Oberwasser :
Joshua Wiechens überspringt Torben Runne .
Foto :
nls Bisperoder Jubeltaumel :
In Salzhemmendorf hatte der TSV gleich dreimal Grund zur Freude .
Foto :
nls Hameln - Pyrmont .
Mit der 0:3-Heimpleite im Ostkreisderby gegen den TSV Bisperode verabschiedet sich Blau - Weiß Salzhemmendorf vorerst aus Titelrennen der Fußball - Kreisliga .
Hameln - Pyrmont .
Blau - Weiß sieht Schwarz .
Und zwar richtig , denn nur in einer Woche hat Salzhemmendorf alles vor eigener Kulisse verspielt .
So sieht es jedenfalls aus .
Erst die 1:5-Pleite gegen Lauenstein – nun auch noch ein ganz bitteres 0:3 ( 0:2 ) gegen Bisperode .
Die Titelchancen der Bock - Schützlinge in der Fußball - Kreisliga sind praktisch auf den Nullpunkt gesunken .
Auch der Relegationsplatz zwei ist im Moment in weite Ferne gerückt .
Eitel Sonnenschein herrscht dagegen beim Ostkreisrivalen , der jetzt am Mittwoch ( 19 Uhr ) mit einem weiteren Sieg im Nachholspiel gegen Pyrmont II den Abstand auf Kanzleramt :
Keine Zusammenarbeit mit syrischer Armee „ Tornado “ des Taktischen Luftwaffengeschwaders 51 „ Immelmann “ über dem Fliegerhorst Jagel .
Foto :
Carsten Rehder Carsten Rehder Ein Kampfflugzeug vom Typ „ Tornado “ des Taktischen Luftwaffengeschwaders 51 „ Immelmann “ der Luftwaffe der Bundeswehr setzt zur Landung auf dem Fliegerhorst Jagel an .
Foto :
Carsten Rehder Carsten Rehder Kanzlerin Merkel ( M ) wirft im Bundestag ihre Stimmkarte ein .
Foto :
Michael Kappeler Michael Kappeler Hält nichts von den Plänen der Koalition :
Anton Hofreiter .
Foto :
Kay Nietfeld Kay Nietfeld Die Anzeigetafel zeigt die Rednerliste für die Abstimmung zum Bundeswehreinsatz gegen die Terrororganisation IS an .
Foto :
Kay Nietfeld Kay Nietfeld Ein Tornado wird auf dem Fliegerhorst in Jagel ( Schleswig - Holstein ) für einen Flug vorbereitet .
Foto :
Carsten Rehder / Archiv Carsten Rehder / Archiv Berlin dpa Eine Zusammenarbeit mit der syrischen Armee im Kampf gegen die Bitte geben Sie eine gültige Email - Adresse ein Bitte geben Sie einen Link an .
Fehler beim Einsenden des Links .
Ihr Link wurde erfolgreich eingesendet .
* Pflichtfeld Vier Tage nach dem erfolgreich bestrittenen Wiener Derby steht für Rapid schon das nächste Highlight in dem noch jungen Jahr auf dem Programm :
Donnerstagnacht gastiert die Mannschaft von Trainer Zoran Barišić ab 21:05 Uhr ( live auf Puls 4 , Sky und im VIENNA.at - Ticker ) im Mestalla - Stadion des FC Valencia .
Nach den Gruppenduellen mit Villarreal läutet die Partie in der nur 60 Kilometer entfernten Provinzhauptstadt den zweiten Teil von Rapids spanischen Wochen in der Europa League ein .
Zuvor waren die Wiener 34 Jahre lang auf keinen Gegner aus der Liga der Fußballmacht der iberischen Halbinsel getroffen .
In diesem Artikel möchten wir Ihnen einen illustrierten Einblick in die Geschichte des traditionsreichen Mestalla - Stadions von Valencia gewähren .
VALENCIACF.COM / Láz 1 von 1 Haben gemeinsam viele Hochwasser gemeistert :
Hubert Finke ( l. ) als Leiter des Wittenberger Wasser - und Schifffahrtsamtes , sowie Erich Schlotthauer , Sachbereichsleiter Katastrophenschutz .
1 von 1 Mit zehn Jahren Abstand blicken Einsatzkräfte entspannt auf kritischen Tage im April 2006 zurück .
Gestern baten wir drei um ihre persönlichen Erinnerungen an das Hochwasser :
Hubert Finke , Leiter des Wittenberger Wasser - und Schifffahrtsamtes :
„ Die Vorhersagen der Pegel stimmten vorne und hinten nicht .
Jeden Tag wurden wir aufs Neue vom tatsächlichen Pegel in Wittenberge überrascht .
Der hatte sich über Tage hinweg hoch geschaukelt .
“ Erich Schlotthauer , Sachbereichsleiter Katastrophenschutz :
„ Das war schon eine besondere Lage , die wir hier hatten .
Schwerpunkte waren Rühstädt und Bälow .
Vor allem die auf dem Deich verlaufende Straße vor Bälow .
Bei hohem Wellenschlag standen Feuerwehrleute im Wasser , sicherten den Deich .
“ Hans Lange , damaliger Landrat :
Mit dem damalig Kanal wird saniert :
Windsheimer Spitalgasse bald regenfest Die Arbeiten am Kanal sollen noch in diesem Jahr beginnen - vor 23 Minuten BAD WINDSHEIM - Sandsäcke vor den Türen , Wasser in Kellern und Hofeinfahrten und eine spiegelnde Wasserfläche in der Spitalgasse :
Das soll es künftig seltener geben .
Bei der Sitzung des Bau - und Umweltausschusses des Stadtrates am Dienstag wurde ausführlich erklärt , wie es zu diesem Problem kommt und wieso eine Überschwemmung bei Starkregen nicht einfach zu verhindern ist .
Beschlossen wurde , den Kanal zu vergrößern , was für die meisten Fälle ausreichen sollte .
Die überflutete Spitalgasse in Bad Windsheim nach einem Starkregen im Juli 2013 .
Ob die Spitalgasse nie wieder so aussieht wie auf dem Bild ist auch nach der Erneuerung des Kanals nicht zu garantieren.Es gibt keine hundertprozentige Sicherheit , so Diplom - Bauingenieur Werner Horn .
© From Software legt Dark Souls vorerst auf Eis Kein Nachfolger in naher Zukunft Hidetaka Miyazaki , Präsident von From Software , hat in einem Interview verkündet , dass es vorerst keine weiteren Ableger von Dark Souls geben wird .
Das japanische Hardcore - Rollenspiel Dark Souls ist auf große Beliebtheit in den westlichen Regionen gestoßen und der mittlerweile dritte Teil der Serie hat erneut Fans und Fachpresse überzeugen können .
Aktuell ist ein DLC in der Mache , wer mit einem weiteren vollwertigen Ableger der Reihe rechnet , wird aber nun leider enttäuscht .
Denn Hidetaka Miyazaki , seines Zeichens Studioleiter und Game Director , habe mit Dark Souls vorerst abgeschlossen .
Dies verkündete der Entwickler kürzlich in einem japanischen Interview , als dieser nach den Zukunftsplänen der Rollenspiel - Reihe gefragt wurde .
Dark Souls läge damit eine Pause ein , denn aktuell seien weder Remaster - Editionen , noch Fortset Modernes Logistikcenter in Rekordzeit in Kölliken fertiggestellt … .
Burdafashion Fotocredits :
Universal Home Entertainment , Vox , ARD ( 2 ) , RTL ( 3 ) , Imago , Twentieth Century FOX ( 4 ) , Universal Pictures , STUDIOCANAL , Universum Film , ARD , Degeto , NFP , Arte , SWR , ZDF Die TV SPIELFILM Verlag GmbH weist darauf hin , dass Agentur - Meldungen sowie - Fotos weder reproduziert noch wiederverwendet werden dürfen .
1 von 4 1 von 4 Neumünster | Die Aufregung im Hause Seidenberg war groß :
Im September war ein Kamerateam des Fernsehsenders RTL2 bei der Neumünsteraner Familie zu Gast , um eine Folge für die Sendung „ Zuhause im Glück – unser Einzug in ein neues Leben “ zu drehen .
Jetzt wurde die Episode ausgestrahlt .
Die Seidenbergs selbst hatten die Folge vorab noch nicht gesehen .
„ Wir sind völlig unbedarft und wissen nicht , was kommt “ , sagte Britta Seidenberg .
Die Familie hatte einen Raum im Restaurant Pagoni gemietet , um sich die Sendung gemeinsam mit Freunden per Beamer auf einer großen Leinwand anzusehen .
Doch dann kommt alles anders als gedacht :
Dienstagabend , 20 Uhr .
Der Fernseher streikt .
Erwartungsvoll sitzen Freunde , Verwandte und die fünfköpfige Familie im Restaurant .
30 Leute , zwischen fünf und 50 Jahren , blicken gespannt auf die Mattscheibe , doch die zeigt sich von ihrer dunklen Seite .
Statt bunter Bilder , reines Schwarz .
Und das bereits seit 20 M Landkreis Friesland in Heidmühle auf der Menkestraße Richtung Bahnhof 30 km / h und zwischen Zetel und Blauhand Höhe Driefel 50 km / h , in Varel auf der Windallee Tempo 30 Landkreis auf der B210 Höhe Willen und in Eggelingen Richtung Jever 50 km / h Wilhelmshaven auf der Friedenstraße und auf der Bismackstraße Wenn Sie eine Geschwindigkeitskontrolle sehen , rufen Sie die Radio Jade Hotline an :
Telefon :
0 44 21 - 99 85 85 Wetter im Sendegebiet Anfangs noch viele Wolken und Regen möglich , ab dem Mittag lockert es immer mehr auf und wir bekommen viel Sonne bei Höchstwerten von 10 Grad und frischen Wind aus nordwestlicher Richtung .
In der Nacht wird es dann klar bei 5 Grad .
Morgen gibt es dann viel Sonne mit ein paar kleinen Wolken bei 12 Grad .
Am Freitag kommen dann wieder mehr Wolken in die Region uhnd es wird wieder kühler bei 10 Grad .
Gemeldet vom Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie Hochwasser :
12:45 ( 0:57 ) Quelle :
Transfermarkt.at - Heute Am 29 .
Premier League - Spieltag treffen bei der Partie Watford gegen Leicester ( Samstag , 18.30 Uhr ) die beiden besten Sturmduos direkt aufein ... Alles über Werbung , Stellenanzeigen und Immobilieninserate Nach Sturm in der Nordsee :
Ölplattformen wieder sicher 1 .
Jänner 2016 , 14:09 7 Postings Unbemannter Kahn befestigt Oslo – Hohe Wellen vor der Küste Norwegens haben die Arbeiter auf mehreren Ölplattformen zeitweise in Gefahr gebracht .
Ein Mann wurde getötet , mehrere Plattformen mussten vorübergehend evakuiert werden .
Ein 53 - Jähriger kam in der Nacht auf Donnerstag durch eine Riesenwelle im Ölfeld Troll , westlich von Bergen , ums Leben , wie die Betreiberfirma Statoil mitteilte .
Zwei weitere Menschen seien verletzt worden .
Die schwimmende Plattform wurde geräumt und konnte mit eigenem Antrieb zum Festland fahren .
Statoil hatte die sogenannte Halbtaucherbohrinsel angemietet .
Zum Zeitpunkt des Unglücks war die Förderung den Angaben zufolge wegen schlechten Wetters eingestellt .
380 Menschen in Sicherheit gebracht Beim Valhall - Ölfeld vor der norwegischen Küste mussten etwa 380 Mens Mitteldeutsche Zeitung :
zu Spanien / Fluglotsen - Streik Ein Ausstand ohne Vorwarnung , ohne Notdienst , außerhalb jeglicher Gesetzmäßigkeit .
Mit dem Ziel , den spanischen Staat unter Druck zu setzen .
Damit die fürstlichen spanischen Lotsengehälter , die etwa doppelt so hoch wie jene eines europäischen Regierungschefs sind , nicht gekürzt werden .
Eine ungeheure Maßlosigkeit , welche das größte Chaos der spanischen Luftfahrtgeschichte provozierte .
Hinzu kommen ein wirtschaftlicher Schaden und ein I. .
.
Mitteldeutsche Zeitung :
zu Spanien Doch ein Machtwechsel allein bringt noch keine Besserung .
Europäische Union wie Finanzmärkte werden dem kommenden Mann keine Schonfrist einräumen , um ein überzeugendes Reform - und Sanierungsprogramm zu präsentieren .
Gestern stiegen die Schuldzinsen für spanische Anleihen auf eine Höhe , die kein Land lange aushalten kann .
So lässt sich unschwer voraussagen , dass Spanien das Schlimmste noch vor sich hat .
Rajoy wird als erstes die ROUNDUP :
Verdi kündigt Streiks an Flughäfen an 22.04.16 11:35 dpa - AFX BERLIN ( dpa - AFX ) - An mehreren deutschen Flughäfen ist laut der Gewerkschaft Verdi wegen Warnstreiks am kommenden Mittwoch mit starken Verzögerungen und massiven Flugausfällen zu rechnen .
Betroffen sein sollen der Fraport - Flughafen Frankfurt sowie die Airports München , Düsseldorf , Köln / Bonn , Dortmund und Hannover - Langenhagen , teilte Verdi am Freitag in Berlin mit .
Mit den Ausständen will Verdi den Druck im Tarifstreit um den öffentlichen Dienst von Bund und Kommunen erhöhen .
Bestreikt werden sollen etwa Bodenverkehrsdienste , Check - In , Werkstätten und Luftsicherheitskontrolleure .
Auch in vielen anderen Bereichen wie Kitas , Krankenhäusern , Rathäusern und dem Nahverkehr sind die Beschäftigten derzeit immer wieder im Ausstand .
Die Gewerkschaften verlangen sechs Prozent mehr Geld für ein Jahr .
Bund und Kommunen hatten drei Prozent für zwei Jahre angeboten - nach Rechnung vo Vermischtes 06.02.2016 Zwölf Menschen in Tirol von Lawine verschüttet In Tirol herrschte Lawinenwarnstufe drei auf der fünfteiligen Skala .
Symbolbild :
Angelika Warmuth / Archiv Foto :
Angelika Warmuth ( Bild :
dpa ) Wattenberg ( dpa ) - In Tirol sind zwölf Menschen von einer Lawine verschüttet worden .
Die Bergrettung war laut Tiroler Polizei am frühen Nachmittag mit zahlreichen Einsatzkräften vor Ort , wie die österreichische Nachrichtenagentur APA berichtete .
Informationen zum Gesundheitszustand oder zur Herkunft gibt es den Ermittlern zufolge noch nicht .
Der Unfall habe sich im Bereich der Wattener Lizum ereignet .
In Tirol herrschte Lawinenwarnstufe drei auf der fünfteiligen Skala .
Kommentar schreiben Bitte loggen Sie sich ein , um einen Kommentar zu diesem Artikel zu verfassen .
Debatten auf unseren Zeitungsportalen werden bewusst geführt .
Kommentare , die Sie zur Veröffentlichung einstellen , werden daher unter ihrem Klarnamen ( Vor - und Nachname ) Artikel Artikel 1 / 18 Verurteilt wurde der 47 - jährige Arzt ( links ) , den Rechtsanwalt Hubert Seidl vertrat , zu einer Haftstrafe ohne Bewährung .
− Foto :
Roland Binder Verurteilt wurde der 47 - jährige Arzt ( links ) , den Rechtsanwalt Hubert Seidl vertrat , zu einer Haftstrafe ohne Bewährung .
− Foto :
Roland Binder Zu einer Haftstrafe von zwei Jahren und sechs Monaten sowie zur Übernahme der Prozesskosten und sämtlicher Kosten , die seinem Opfer in Folge seiner Taten entstanden sind , wurde am Donnerstag am Deggendorfer Landgericht ein 47 - jähriger Arzt verurteilt .
Der Mann hatte die 13 - jährige Nachbarstochter über Monate hinweg sowohl in einem Whats - App - Chat mit perversen Formulierungen und Fotos sowie auch tatsächlich zu sexuellen Handlungen veranlasst .
Vorsitzende Richterin Gisela Schwack hatte zuvor die Polizeihauptkommissarin einvernommen , die das Mädchen im Sommer letzten Jahres zweimal vernommen hatte , nachdem das mehrmonatige Delhovener Narren in Topform Dormagen .
300 Gäste bei der Prunksitzung der KG Thalia Blau - Weiß Delhoven .
Von Franziska Gräfe Rude Mund un Delver Bloot , met üch zesamme fiere mer immer joot :
Ihrem Sessionsmotto machte die KG Thalia Blau - Weiß Delhoven bei ihrer Prunksitzung am Samstag alle Ehre .
Gut 300 kostümierte Narren , darunter als Ehrengäste Pater Jaison Kavalakatt , Schützenchef Peter von den Driesch und die amtierende Majestät Gabriel Wüller nebst Königin Stefanie sowie die beiden Vize - Bürgermeister Hans Sturm und Andreas Behncke , konnte Sitzungspräsident Volker Weininger im gut gefüllten Festzelt auf dem Schützenplatz begrüßen .
Gleich zu Beginn präsentierte die Thalia mit ihren Tanzgruppen das Juwel der KG .
Ausgefeilte Choreographien zu den Klängen von Kölsche Jung oder Bütze de luxe sind das Ergebnis der engagierten Trainerarbeit von Marita Neumann , Martha Uhländer und Martina Hau , die dafür ein Extralob vom Sitzungspräsidenten ernte Solarwatt will sich in diesem Jahr weiter am Speichermarkt etablieren .
Foto :
Solarwatt GmbH Solarwatt erweitert Produktionskapazitäten für Photovoltaik - Speicher 25 .
Januar 2016 | Märkte und Trends , Speicher und Netze , Topnews Interview :
Ende vergangenen Jahres kündigte das sächsische Photovoltaik - Unternehmen eine engere Zusammenarbeit mit Bosch an .
Die zwei neuen Komplettsysteme , die neben einer Photovoltaik - Anlage auch einen Speicher oder eine Wärmepumpe enthalten , bietet Solarwatt für unter 10.000 Euro an , wie Vorstandschef Detlef Neuhaus im Interview mit pv magazine erklärt .
Sein Ziel ist es , in diesem Jahr das Unternehmen weiter im Speichermarkt zu etablieren .
Die Produktionskapazitäten werden dafür ausgebaut .
Diesen Artikel teilen Zur Anmeldung pv magazine :
Wie kam die Kooperation mit Bosch zustande ?
Detlef Neuhaus ( Foto ) :
Der Kontakt kam über unsere Tochtergesellschaft in den Niederlanden zustande .
Die Solarw 06.03.2016 10:32 Uhr Oppositionszeitung Zaman :
Türkischer Regierungschef verteidigt Polizeieinsatz Gewaltsam hatte die türkische Polizei am Freitag die regierungskritische Zeitung Zaman unter die Kontrolle des Staates gestellt .
Regierungschef Ahmet Davutoglu verteidigte das Vorgehen .
Zahlreiche Türken hatten am Samstag gegen die staatliche Übernahme der Zaman protestiert .
Die Polizei setzt Tränengas ein .
Foto :
REUTERS / Osman Orsal Der türkische Regierungschef Ahmet Davutoglu hat das Vorgehen gegen die Zeitung Zaman als unabhängige Entscheidung der Justiz verteidigt .
Die gegen die regierungskritische Zeitung ergriffenen Maßnahmen seien sicher keine politischen , sondern rechtliche Vorgänge , sagte Davutoglu am Samstag während eines Staatsbesuchs im Iran in einer vom türkischen Fernsehen ausgestrahlten Reaktion .
Die Türkei sei ein Rechtsstaat , sagte Davutoglu .
Es komme daher nicht Alle Vor - und Nachteile , f r Eltern recherchiert und aufbereitet Liefert Hintergr nde , Meinungen und Antworten zum Thema Mit Schultest f r Ihr Kind , Gemeinschaftsschul - ABC und Fakten - Check Einmalig nur 2,90 € F r SK Plus Mitglieder gratis !
Jetzt freischalten 07.01.2016 02:02 Singen Sternsinger bringen im Hegau Segen in die H user In den Pfarrgemeinden im Hegau sind die Sternsinger unterwegs .
Allein in der Seelsorgeeinheit Singen bringen 80 Sternsinger den Segensspruch an den H usern an .
Die Engener Sternsinger sind bereit , um den Segen in die H user zu tragen .
Bei der diesj hrigen Sternsingeraktion sammeln sie Geld f r das Kindermissionswerk .
| Bild :
Sandra Bossenmaier Auch die Sternsinger der Pfarrei St. Stephan in Arlen sind unterwegs .
Die Kinder und Jugendlichen sind allesamt Ministranten .
| Hier klicken und teilen :
Hier Newsletter bestellen :
Ich m chte den S DKURIER Online Newsletter ( erscheint donnerst > SAF - HOLLAND S.A. mit Rekordjahr 2015 - Dividende steigt um 2 ... SAF - HOLLAND S.A. mit Rekordjahr 2015 - Dividende steigt um 25 % heute , 07:45 SAF - HOLLAND S.A. mit Rekordjahr 2015 - Dividende steigt um 25 % SAF - HOLLAND S.A. / Schlagwort ( e ) :
Jahresergebnis / Dividende Veröffentlichung einer Ad - hoc - Mitteilung nach § 15 WpHG , übermittelt durch DGAP - ein Service der EQS Group AG .
Für den Inhalt der Mitteilung ist der Emittent verantwortlich .
- Konzernumsatz legt um 10,5 % auf 1.060,7 Mio .
Euro zu - Bereinigtes EBIT wächst überproportional um 33,0 % - Bereinigte EBIT - Marge erreicht 8,9 % - Im August 2015 erhöhte Umsatz - und Ergebnisprognose leicht übertroffen Luxemburg , 11 .
März 2016 - Trotz der im Geschäftsjahr 2015 ausgeprägten Marktschwäche in wichtigen Absatzmärkten wie Brasilien , Australien und der Russischen Föderation konnte der im SDAX gelistete Nutzfahrzeugzulieferer SAF - HOLLAND den Konzernumsatz um 10,5 % auf 1.060,7 Mio .
Euro ( Vj .
959 , Zurück zur Übersicht Sitten :
Annahme der Gommer Fusion Vier der fünf Präsidenten der fusionierenden Gemeinden im Goms wohnten der Abstimmung im Parlament in Sitten bei .
Quelle :
rro Das Parlament stimmte dem Gesetz zur Fusion der fünf Gommer Gemeinden mit grosser Mehrheit zu .
Vier Gemeindepräsidenten wohnten der Abstimmung bei .
09.03.2016 , 11:29 Am 14 .
Juni 2015 stimmte die Bevölkerung der Gemeinden Blitzingen , Grafschaft , Münster - Geschinen , Niederwald und Reckingen - Gluringen einer Fusion zu .
Nach der Eintretensdebatte zu Beginn der Märzsession machte sich bemerkbar , dass es auch im Parlament kaum Widerstände gegen die Fusion der fünf Gommer Gemeinden gibt .
Das Parlament setzte nun am Mittwochmorgen einen Schlussstrich unter die Gesetzesfrage .
Denn der Zusammenschluss der fünf Gommer Gemeinden ohne das Obergoms ist nun geregelt .
Mit 90 zu 0 Stimmen bei einer Enthaltung nahm das Parlament die Fusion an und schloss damit die Formalitäten ab .
Zur Freude Kanye West , Ehemann von Kim Kardashian , hat in einem Tweet jetzt Bill Cosby freigesprochen .
Bizarrer Tweet Kanye West hält Bill Cosby für unschuldig 10.02.16 , 15:42 Uhr Kanye West , Ehemann von Kim Kardashian , hat jetzt einen völlig bizarren Tweet gepostet :
Bill Cosby ist unschuldig !!!!! — KANYE WEST ( @kanyewest ) 9 .
Februar 2016 Wir erinnern uns nochmal :
Gegen Hollywood - Star Bill Cosby läuft derzeit ein Verfahren , weil er 2004 eine Universitätsangestellte unter Drogen gesetzt und sexuell missbraucht haben soll .
50 weitere Frauen haben ähnliche Vorwürfe gegen den Schauspieler erhoben .
Kanye erntete mit seinem seltsamen Tweet einen Sturm der Empörung .
Reagiert hat er darauf nicht .
Kanye West und Kim Kardashian Foto :
dpa Warum das alles ?
Vermutlich braucht der Mann von Selbstvermarktungsmaschine Kim Kardaschian nur mal wieder etwas Aufmerksamkeit .
Schließlich hat er sich auch eine neue Platte und neue Schuhe ausgedacht .
Das könnte Sie auch inter German Startups Group Berlin GmbH & Co .
KGaA strebt die Schaffung von Handlungsspielräumen für Wachstum an und schlägt Hauptversammlung Kapitalerhöhung vor 21:05 13.01.16 German Startups Group Berlin GmbH & Co .
KGaA / Schlagwort ( e ) :
Sonstiges 13.01.2016 21:01 Veröffentlichung einer Corporate News , übermittelt durch DGAP - ein Service der EQS Group AG .
Für den Inhalt der Mitteilung ist der Emittent / Herausgeber verantwortlich .
--------------------------------------------------------------------------- + + + Quasi-Ad-hoc-Mitteilung + + + zur sofortigen Veröffentlichung German Startups Group Berlin GmbH & Co .
KGaA strebt die Schaffung von Handlungsspielräumen für Wachstum an und schlägt Hauptversammlung Kapitalerhöhung vor Berlin , 13 .
Januar 2016 - Die German Startups Group , zweitaktivster Venture - Capital - Investor seit 2012 in Deutschland ( CB Insights , 2015 ) , lädt ihre Aktionäre zu einer außerordentlichen Hauptversammlung am Der Funkstreifzug :
Airlines knausern bei Entschädigungen Experten haben anhand von Flugdaten berechnet , dass im vergangenen Jahr allein in Deutschland 720 Millionen Euro Entschädigungen nicht ausbezahlt wurden .
Dabei sind die Fluggastrechte in der EU klar geregelt :
Passagieren steht bei Verspätung ab drei Stunden Wartezeit ein Ausgleich von 250 bis 600 Euro zu .
Doch häufig schaffen es die Geschädigten nicht , ihre Ansprüche durchzusetzen .
Experten :
Airlines wimmeln Forderungen ab Die Ursache sehen Reiserechtsexperten im kundenunfreundlichen Verhalten der Airlines .
Viele Passagiere werden demnach gar nicht oder falsch über ihre Rechte informiert oder die Forderungen würden abgewimmelt .
Das bestätigen auch Umfragen der EU - Kommission .
Entschädigungsanspruch ab drei Stunden Verspätung Die Fluggastrechte - Verordnung der EU sieht Ausgleichszahlungen ab 3 Stunden Verspätung bzw .
Annullierung je nach Fluggstrecke vor .
Bis 1.500 Kilometer :
2 Bus hängt halb über der A60 FOTO :
dpa , fve fpt Mainz .
Nach einem Zusammenstoß mit einem Auto ist ein Bus in Mainz am Mittwoch halb über ein Brückengeländer gerutscht .
Er hing mit einer Hälfte über der Autobahn A60 .
Beim Unfall sind der Autofahrer und zwei Businsassen leicht verletzt worden , wie die Feuerwehr mitteilte .
Zum Zeitpunkt des Unfalls waren etwa 40 Fahrgäste in dem Bus , sie konnten ihn aber sicher verlassen .
Die Feuerwehr konnte den Bus der Mainzer Verkehrsbetriebe inzwischen stabilisieren .
Wie genau er aus der gefährlichen Lage gebracht werden soll , war zunächst unklar .
Die A60 Richtung Bingen war für etwa eine halbe Stunde gesperrt .
Nähere Einzelheiten zum Unfallhergang waren zunächst nicht bekannt .
( dpa ) Ihre Meinung zum Thema ist gefragt Schreiben Sie jetzt Ihre Meinung zu :
Mainz :
Bus hängt halb über der Autobahn A60 Mich über weitere Kommentare per Mail benachrichtigen Kommentar senden Vielen Dank für Ihren Beitrag !
Ihr Kommentar JuraForum.de > Nachrichten > Wissenschaft > Die maximale Erdbebenstärke in der Nord - Türkei Die maximale Erdbebenstärke in der Nord - Türkei 03.03.2016 , 14:16 | Wissenschaft | Autor :
idw | Jetzt kommentieren ( 0 ) Starkbeben entlang der Nordanatolischen Verwerfungszone mit nach Osten zunehmender Magnitude Die maximale Erdbebenstärke in der Nord - Türkei Starkbeben entlang der Nordanatolischen Verwerfungszone mit nach Osten zunehmender Magnitude 03.03.2016 :
Geowissenschaftler und Katastrophenschützer kennen das Risiko der Megacity Istanbul :
mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit hat die Stadt in der nahen Zukunft mit einem verheerenden Erdbeben zu rechnen .
Die Frage ist :
wie stark kann das Beben werden ?
Wissenschaftler des Deutschen GeoForschungsZentrums GFZ haben zusammen mit einem Kollegen von der University of Southern California die Erdbebenmaxima entlang der Nordanatolischen Verwerfung untersucht und kamen zu dem bemerkenswerten Ergebnis , das Herford Salzufler Straße vor der Vollsperrung Sanierungsbedürftig :
Die Salzufler Straße ist marode .
Doch vor der Erneuerung müssen Kabel und Kanäle verlegt werden , sodass sich die gesamten Arbeiten inklusive diverser Vollsperrungen bis zum Jahr 2019 hinziehen .
| © Frank - Michael Kiel - Steinkamp 27 Minuten Herford Salzufler Straße vor der Vollsperrung Kanalarbeiten und Fahrbahnerneuerung :
Von April 2016 bis Anfang 2019 wird die Verbindung zwischen Herford und der lippischen Badestadt etappenweise komplett gekappt Herford .
Anliegern und Geschäftsleuten der Salzufler Straße drohen dürre Zeiten .
Wegen der Erneuerung von Gas - und Wasserleitungen sowie der Verlegung von Abwasserkanälen versiegt der Verkehrsfluss .
War diese wichtige Aus - und Einfahrtsroute Herfords bislang noch einspurig stadtauswärts befahrbar , so wird sie ab April etappenweise und bis 2019 komplett gesperrt .
Betroffen ist der gesamte Abschnitt zwischen dem Bergertor und der St 23.03.2016 Verbände Keine Kommentare Geoinformationen im Mittelpunkt Neuartige Möglichkeiten , die lokale Kriminalitätsentwicklung zu prognostizieren ; aktuelle Satellitendaten für die Schifffahrt - in all diesen Fällen sind geographische Informationen und Daten von unschätzbarem Wert .
Insgesamt rund 200 Wissenschaftler und Praktiker aus zahlreichen Fachbehörden sowie Firmenvertreter tauschten sich darüber bei der 3 .
Münchner Gi - Runde des Runden Tisches GIS e.V. an der TU München aus .
Twitter Cloud - Computing , Fernerkundung , 3D und Big Data – das waren die beherrschenden Themen der 3 .
Münchner GI - Runde des Runden Tisches GIS e.V. Ende Februar an der TU München .
Tatsächlich zeigten die rund 40 Vorträge von Wissenschaftlern , Praktikern und Unternehmen , dass diese Themen und Schlagworte eng miteinander verknüpft sind .
Bei der Fernerkundung etwa sorgt das Copernicus - Programm der Europäischen Union – dazu gab es einen eigene Vortragsreihe im Rahmen der Praxisf Bayern :
Weitere Länder zu sicheren Herkunftsstaaten erklären Artikel per E-Mail empfehlen Weitere Länder zu sicheren Herkunftsstaaten erklären Empfänger E-Mail Tipp :
mehrere E-Mailadressen mit Komma trennen persönliche Nachrichtoptional Bitte tragen Sie den Code in das Eingabefeld ein .
Tipp :
das Bild anklicken um den Code neu zu generieren Empfänger E-Mail Twittern Foto :
dpa München ( dpa / lby ) - Zur Reduzierung der Flüchtlingszahlen fordert die Staatsregierung die Einstufung von zwölf weiteren Ländern als « sichere Herkunftsstaaten » .
Innenminister Joachim Herrmann ( CSU ) nannte am Dienstag nach der Kabinettssitzung vier europäische , drei asiatische und fünf afrikanische Staaten :
Armenien , Georgien , Moldova und die Ukraine , Bangladesch , Indien und die Mongolei sowie Algerien , Benin , Gambia , Mali und Nigeria .
Ebenfalls forderte Herrmann die Bundesregierung auf , auch eine entsprechende Einstufung von Marokko und Tu Fünf Pottwale auch an niederländischer Küste entdeckt Artikel per E-Mail empfehlen Fünf Pottwale auch an niederländischer Küste entdeckt Empfänger E-Mail Tipp :
mehrere E-Mailadressen mit Komma trennen persönliche Nachrichtoptional Bitte tragen Sie den Code in das Eingabefeld ein .
Tipp :
das Bild anklicken um den Code neu zu generieren Empfänger E-Mail Twittern Foto :
dpa Texel ( dpa / lni ) - An Nordseestränden werden immer mehr Pottwale angespült :
Auch auf der niederländischen Wattenmeer - Insel Texel sind fünf Pottwale angespült worden .
Alle Meeressäuger sind nach Angaben der Behörden vom Mittwoch inzwischen verendet .
Experten sollen nun die Todesursache der Tiere untersuchen , teilte ein Sprecher des Wirtschaftsministeriums in Den Haag mit .
Eine Rettungsaktion , die von dem Ministerium koordiniert worden war , wurde in der Nacht wegen schlechten Wetters gestoppt .
Die fünf Wale waren am Dienstag noch lebend in der Brandung a Italien macht 's vor :
Festnetz - Ersatz via LTE Funkdienst kommt ohne Drosselung aus - Modell für Deutschland ?
Über drahtlose Festnetzanschlüsse haben wir auf teltarif.de schon viel geschrieben .
Im Jahr 2000 vergab die Regulierungsbehörde für Telekommunikation und Post ( so hieß die Bundesnetzagentur damals noch ) zahlreiche Lizenzen für die Wireless Local Loop ( kurz WLL ) .
Zwei Jahre später waren die meisten Lizenznehmer jedoch bereits pleite .
Die WLL - Technologie war zu teuer und zu fehleranfällig .
Der italienische Mobilfunk - Anbieter Linkem bietet Festnetz - Ersatz per LTE .
Bild :
linkem.com 2006 dann der nächste Versuch :
Die Bundesnetzagentur versteigert erneut dieselben Frequenzen des 3,5 - GHz - Bandes für die Nutzung als Festnetzersatz .
Mit WiMAX steht eine neue Technologie bereit , die die effiziente Nutzung der Frequenzen ermöglichen soll .
Doch wenige Jahre später dasselbe Bild :
Die WiMAX - Pioniere geben auf .
Die Technologie habe gnadenlos versag Nach Streikjahr 2015 :
Wo 2016 Tarifverhandlungen anstehen 28.12.2015 | 12:00 Uhr 2015-12-28T12:00:13 +01:00 Wie und wo wird 2016 gestreikt ?
In den Tarifverhandlungen geht es um noch mehr Beschäftigte als im Jahr 2015 .
Foto :
dpa Frankfurt .
Noch nie wurden Tarifstreitigkeiten in Deutschland so heftig ausgetragen wie 2015 .
Ein Ausblick , in welchen Branchen 2016 verhandelt wird .
Metall , Chemie und Bau – der deutsche Tarifkalender für 2016 ist mit Verhandlungen in den wichtigen Industriesparten gespickt .
Bereits im ersten Quartal beginnen die Gespräche über die Entgelte und Arbeitsbedingungen der größten Beschäftigtengruppen , unter anderem Metall .
Nach einer Zusammenstellung des Düsseldorfer WSI - Tarifarchivs der gewerkschaftsnahen Hans - Böckler - Stiftung werden von Ende 2015 bis Ende 2016 neue Tarife für knapp zwölf Millionen Beschäftigte verhandelt .
Dabei geht es um rund eine Million Beschäftigte mehr als 2015 , als gestritten wurde n Forschung Politik International Kommentare Pressemeldungen 11 .
Jan 2016 Seit Anfang 2003 liegt der PPVX ( +402 % ) rund 289 Prozentpunkte vor dem Erdölaktien - Index ( mit +113 % ) .
Grafik :
Öko Invest Versenden PPVX :
Fiel letzte Woche um 7.9 % auf 1414 Punkte ( PM ) Der PPVX fiel letzte Woche um 7.9 % auf 1414 Punkte , der NYSE Arca Oil um 8.0 % .
Seit Jahresanfang 2016 liegt der PPVX mit -7.9 % währungsbereinigt rund 0.1 Prozentpunkte vor dem Erdölaktienindex ( -8.0 % ) .
Derzeit ist nur einer der 30 Titel ( 8point3 Energy Partners mit +2 % ) im Plus .
Der einzige Gewinner der Woche war 8point3 Energy Partners ( +2 % ) , die grössten Verlierer Sky Solar Holdings ( -37 % ) und SunEdison ( -33 % ) .
Der PPVX - Börsenwert beträgt rund 46.5 Mrd .
Euro .
Seit Anfang 2003 liegt der PPVX ( +402 % ) rund 289 Prozentpunkte vor dem Erdölaktien - Index ( mit +113 % ) .
SolarCity wurde von 4 auf 5 Gewichtungspunkte hochgestuft , bei SPI Energy gibt es – nach dem Merger mit Solar Power – noch kein Foto :
Picture Alliance Foto :
TVRNews Im dritten Anlauf ist es Schleppern auf der Elbe gelungen , den vor gut fünf Tagen auf Grund gelaufenen Containerriesen CSCL Indian Ocean freizubekommen .
Zwölf Schlepper mit zusammen 1085 Tonnen Zugkraft zogen das 400 Meter lange Schiff in der Nacht zum Dienstag ( 09.02 .
) zurück in die Fahrrinne .
Der Schleppversuch hatte gegen 2.00 Uhr begonnen , wenige Minuten später war bereits das Heck frei .
Nach 20 Minuten hatte das Schiff wieder Wasser unter dem Kiel .
Ursprünglich war mit einem mehrstündigen Manöver gerechnet worden .
Wind und Hochwasser als Helfer Gegen 5.30 Uhr kam die Indian Ocean in Hamburg an .
Das Havariekommando in Cuxhaven , das die Aktion leitete , hatte bewusst die Nacht zum Dienstag gewählt , weil dann eine Springtide anstand .
Dazu kam der kräftige südwestliche Wind über der Nordsee .
Dadurch war das Hochwasser in dieser Neumondnacht um gut 1,20 Meter höher als normal .
Der Abschnitt der Elbe wurde Gedenkfeier zum 100 .
Todestag von Franz Marc Der Maler fiel 1916 im ersten Weltkrieg in der Nähe von Verdun Bayerns Kunststaatssekretär Bernd Sibler hat am 100 .
Todestag des expressionistischen Malers Franz Marc ( 1880 -1916 ) dessen Lebenswerk gewürdigt .
Wie kaum ein anderer Künstler symbolisiere Marc die Einbettung der Klassischen Moderne in Bayern , sagte Sibler bei einer Gedenkfeier in Kochel am See .
Marc war am 4 .
März 1916 im Ersten Weltkrieg in der Nähe von Verdun gefallen .
Aus diesem Anlass widmet das Franz - Marc - Museum seinem Namensgeber ein eigenes Ausstellungs - und Veranstaltungsjahr .
Die Trilogie Franz Marc - Zwischen Utopie und Apokalypse wird Leben und Werk des bedeutenden Künstlers neu reflektieren .
Sibler verwies auf den ausgezeichneten Ruf des Museums .
Es vermittle auf hervorragende Weise Leben und Schaffen dieses Ausnahmekünstlers und bewahre zugleich unser wertvolles kulturelles Erbe .
Bestsellerautor Pat Conroy ist tot Alles über Werbung , Stellenanzeigen und Immobilieninserate Osram pumpt Milliarde in den Ausbau des LED - Geschäfts 11 .
November 2015 , 08:03 1 Posting In Malaysia baut Osram eine eigene LED - Chipfabrik Osram wandelt sich vom Lampenhersteller zum LED - Chiphersteller und baut für eine Milliarde Euro in Asien eine eigene Chipfabrik .
Damit wolle der deutsche Konzern nachhaltig wachsen und das Potenzial der halbleiterbasierten Technik stärker ausschöpfen , sagte Vorstandschef Olaf Berlien am Dienstag in München .
Die Chipfabrik in Kulim in Malaysia soll ab 2017 Teile für LED - Autolampen und - Allgemeinbeleuchtung herstellen .
Wandel Das traditionelle verbrauchernahe Geschäft mit Neonröhren , Halogen - und Energiesparlampen will Osram im nächsten halben Jahr verkaufen .
Mittlerweile ist entschieden , welche Werke abgespalten werden :
Augsburg sowie Teile der Werke in Berlin und Eichstätt werden abgestoßen , das größte Osram - Werk Regensbur Beben der Stärke 7,8 in dem südamerikanischen Land kostete mindestens 233 Menschen das Leben .
Die Behörden rechnen mit weiteren Opfern , die Rettungsarbeiten dauerten am Sonntag an .
© REUTERS , Guillermo Granja Quito .
Hunderte Tote und verwüstete Städte :
Ein schweres Erdbeben hat Ecuador getroffen .
Mindestens 233 Menschen starben in dem südamerikanischen Land , weitere Hunderte wurden verletzt .
Die Behörden rechnen mit weiteren Opfern , die Rettungsarbeiten dauerten am Sonntag an .
Das Epizentrum des Bebens der Stärke 7,8 vom Samstagabend ( Ortszeit ) lag in der westlichen Provinz Esmeraldas , die Erdstöße und Dutzende Nachbeben waren landesweit zu spüren .
Die Regierung rief für mehrere Regionen den Ausnahmezustand aus .
Das komplette Ausmaß des Unglücks war noch schwer abzuschätzen .
Nach Regierungsangaben war es das stärkste Beben in Ecuador seit 1979 .
Präsident Rafael Correa sprach Opfern und Angehörigen über Twitter sein Mitg Welcher amerikanische Investor ist am vermögendsten ?
Jetzt durchklicken Wer hatte das größte Emissionsvolumen ?
Jetzt durchklicken Unternehmen , die unsere Welt verändert haben Diese Top 20 haben zur Verbessung der Welt beigetragen Jetzt durchklicken mehr Top Rankings Umfrage Die Wahlerfolge der rechtpopulistischen AfD in Baden - Württemberg , Rheinland - Pfalz und Sachsen - Anhalt sind in der deutschen Wirtschaft mit gemischten Gefühlen und teils großer Sorge aufgenommen worden .
Wie bewerten Sie diesen Erfolg ?
Der Trend geht klar gegen Europa und gegen den Euro .
Das war keine Wahl gegen Europa , sondern gegen die Flüchtlingspolitik von Kanzlerin Angela Merkel .
AfD - Wähler sind nicht alles Rechtsextremisten .
Die Parteien müssen die Sorgen der Bürger ernst nehmen und zusammen an Lösungen arbeiten .
Abstimmen Ulm Mini-Triathlon für Kinder und Jugendliche Der SSV Ulm 1846 fordert zum Laufen und Schwimmen auf :
Am Samstag , 14 Tage vor dem Einstein - Triathlon , steigt die Mini-Ausgabe .
UTE GALLBRONNER | Bild 1 von 1 Schwitzen für eine Medaille :
Am Samstag ist beim Mini-Duathlon wieder Ausdauer gefragt .
Es geht in Richtung Ferien , das schreit nach sportlichen Aktivitäten für Kinder .
Im Fokus :
Die Einstein - Veranstaltungen und ihre jugendlichen Ableger .
Während die großen Triathleten erst am 7 .
August dran sind , steigt bereits am Samstag im SSV - Bad der Sportfreund Mini-Triathlon , der eigentlich „ nur “ ein Duathlon ist .
Mitmachen kann jeder im Alter zwischen 6 und 15 Jahren – nur schwimmen muss man halt ein bisschen können .
Je nach Alter müssen zwischen 50 und 400 Meter im SSV - Bad geschwommen und anschließend zwischen 600 und 2000 Meter über die Gänswiese gelaufen werden .
Start ist ab 10 Uhr im SSV - Bad .
Für alle Teilnehmer gibt es ein Shirt , eine Medaille Twittern Thyssenkrupp :
Erste Erfolge , aber noch nicht am Ziel Essen ( dpa ) - Thyssenkrupp - Chef Heinrich Hiesinger sieht den Konzern nach Jahren der Krise wieder in der Erfolgsspur - auch wegen der trüberen globalen Wirtschaftslage treibt er den Umbau aber weiter voran .
« Wir sind von unserem Mindestanspruch und unseren Zielen noch ein gutes Stück entfernt » , sagte der Manager am Donnerstag in Essen .
Das Unternehmen habe sich inzwischen zwar stabilisiert , doch dies reiche noch nicht aus .
Der Umbau gehe weiter und brauche seine Zeit .
Mit einem neuen Logo will Thyssenkrupp den Neuanfang nun auch optisch verdeutlichen .
Hiesinger verteidigte erneut seine Strategie , den Konzern als Ganzes zu erhalten .
Dabei müsse es darum gehen , die lange weitgehend unabhängig voneinander agierenden Unternehmensteile stärker zusammenzubinden :
« Wir können Kompetenzen aus den unterschiedlichen Branchen und Anwendungsbereichen produktiv verknüpfen .
» Damit will Hie Wenn Sie sich diesen Artikel vorlesen lassen wollen benutzen Sie den Accesskey + v , zum beenden können Sie den Accesskey + z benutzen .
23 .
Februar 2016 20:40 Uhr BZ - Interview Hüttinger - Geschäftsführer rechtfertigt Freiburger Stellenabbau Der südbadische Generatorenspezialist Trumpf Hüttinger streicht 50 Stellen .
Geschäftsführer Stephan Mayer über das Sparprogramm und die Perspektiven des Freiburger Betriebs .
Stephan Mayer Foto :
Thomas Kunz Einer der großen industriellen Arbeitgeber Freiburgs :
Trumpf Hüttinger Foto :
KUNZ 1 / 2 Der südbadische Generatorenspezialist Trumpf Hüttinger will mit neuen Produkten für die Energiespeicherung und die Halbleiterindustrie die Trendwende schaffen .
Als Grund für den Abbau von 50 Arbeitsplätzen nannte Hüttinger - Chef Stephan Mayer den massiven Umsatzrückgang in den vergangenen Jahren .
Er sei auf starke Veränderungen in den klassischen Hüttinger - Märkten zurückzuführen .
Mi Fehler melden Sie haben einen Fehler gefunden ?
Bitte markieren Sie die entsprechenden Wörter im Text .
Mit nur zwei Klicks melden Sie den Fehler der Redaktion .
Deutsche Börse und London Stock Exchange wollen fusionieren FRANKFURT - Die Deutsche Börse will sich mit der Börse in London zusammenschließen .
Wie beide Unternehmen am Dienstag mitteilten , werde ein Zusammengehen auf Augenhöhe geprüft .
Dabei sollen die Aktionäre der Deutschen Börse an dem neuen Konzern mit etwas über 54 Prozent die Mehrheit halten .
ROUNDUP :
Kunststoff in Mars , Snickers und Milky Way gefunden - Rückrufaktion VIERSEN - Wegen eines Kunststoffteilchens in einem Schokoriegel hat der US - Schokoladenkonzern Mars einen großen Produktrückruf gestartet .
Betroffen sind nach Angaben eines Unternehmenssprechers vom Dienstag alle Süßigkeiten der Marken Mars und Snickers , daneben einige Milky - Way - Riegel und Produkte von Celebrations mit den Mindesthaltbarkeitsdaten vom 1 Sie sind hier :
Home > Nachrichten > Regionales > Nordrhein - Westfalen :
News , Polizeimeldungen und Videos > Borken > Bocholt - 28 - Jährige bei Auffahrunfall leicht verletzt ... t - online.de ist ein Angebot der Ströer Content Group Bocholt Bocholt - 28 - Jährige bei Auffahrunfall leicht verletzt 24.02.2016 , 08:38 Uhr | presseportal.de , presseportal.de Redaktion Bocholt ( ots ) - ( dh ) Am Dienstag befuhr ein 65 - jähriger Autofahrer aus Deurne / NL gegen 15:10 Uhr die Münsterstraße in Richtung Rhede .
An der Kreuzung mit der Robert - Bosch - Straße bemerkte er zu spät , dass vor ihm Fahrzeuge verkehrsbedingt angehalten hatten .
Er fuhr auf den Pkw einer 28 - jährigen Frau aus Borken auf .
Deren Pkw wurde durch die Wucht des Aufpralls auf den Pkw einer 47 - jährigen Frau aus Rhede geschoben .
Die 28 - Jährige wurde bei dem Unfall leicht verletzt .
Der Rettungsdienst brachte sie zur Untersuchung ins Krankenhaus .
Bei dem Unfall entstand ein Sachschaden in einer Gemeinde Grefrath Vinkrath :
Bei der Fusion im Sport mit Grefrath ist Eile geboten Gemeinde Grefrath .
Die Aufgabe des Sportplatzes Vinkrath war Grundvoraussetzung für den Neubau des Kunstrasenplatzes im Sportpark Heidefeld .
Die Gemeinde spart Pachtkosten von jährlich 30.000 Euro .
Der neue Platz hat rund 320.000 Euro gekostet , so dass er sich nach gut zehn Jahren amortisiert hat .
Die Vinkrather Fußballer spielen bereits auf dem neuen Platz .
Damit nicht genug :
Nachdem es in der Jugend , außer der A-Jugend , schon seit vielen Jahren zwischen Borussia Oedt , SuS Vinkrath und dem SV Grefrath eine Spielgemeinschaft gibt , haben die Vinkrather auf der Mitgliederversammlung Ende des Jahres die Weichen in Richtung Fusion gestellt .
Eile ist geboten , weil der Fußballverband Niederrhein die neue Saison plant .
Das bedeutet , dass SuS Vinkrath die Auflösung bis Anfang Mai mitteilen muss .
Ebenso müssen beide Vereine den Verband über die geplante Fusion inf Pressemitteilung von :
GRP Rainer LLP Rechtsanwälte Steuerberater / PR Agentur :
GRP Rainer LLP Rechtsanwälte Steuerberater Insolvenz der Frankfurter Maple Bank openPR.de / t892327 openPR.de / t892327 www.grprainer.com / rechtsberatung / bankrecht.html openPR.de / t892327 Die Frankfurter Maple Bank ist insolvent .
Die BaFin hat am 11 .
Februar 2016 den Entschädigungsfall festgestellt .
Das AG Frankfurt hat das Insolvenzverfahren eröffnet ( Az. :
810 IN 128 / 16 M -18-5 ) .
openPR.de / t892327 openPR.de / t892327 GRP Rainer Rechtsanwälte Steuerberater , Köln , Berlin , Bonn , Düsseldorf , Frankfurt , Hamburg , München und Stuttgart führen aus :
Die Finanzaufsicht BaFin hat für die deutsche Tochter der kanadischen Maple Bank am 11 .
Februar 2016 den Entschädigungsfall festgestellt .
Tags zuvor hatte die BaFin Antrag auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über die Maple Bank GmbH beim Amtsgericht Frankfurt eingereicht , das Insolvenzverfahren wurde eröffnet und ein Insolvenzverwalter b EU - Diplomaten :
Türkei zur Rücknahme von Flüchtlingen bereit 14:49 06.03.16 BRÜSSEL ( dpa - AFX ) - Zur Entlastung der Europäer will die Türkei Migranten ohne Asylanspruch wieder rasch aus Griechenland zurücknehmen .
Die EU komme damit ihrem obersten Ziel näher , den Zustrom von Menschen einzudämmen , berichteten Diplomaten unmittelbar vor dem EU - Türkei - Gipfel .
Am Montag werden sich die EU - Staats - und Regierungschefs in Brüssel zum zweiten Mal innerhalb von gut drei Monaten mit dem türkischen Ministerpräsidenten Ahmet Davutoglu treffen .
Die Begegnung wird belastet von der staatlichen Übernahme der regierungskritischen türkischen Zeitung Zaman .
Die EU - Außenbeauftragte Federica Mogherini verlangte , dass die Türkei als Beitrittskandidat hohe demokratische Maßstäbe respektieren und fördern muss , einschließlich der Pressefreiheit .
Es sei klar , sagte EU - Parlamentspräsident Martin Schulz , dass die EU bei der Einhaltung ihrer Grundwerte kein Alle Vor - und Nachteile , f r Eltern recherchiert und aufbereitet Liefert Hintergr nde , Meinungen und Antworten zum Thema Mit Schultest f r Ihr Kind , Gemeinschaftsschul - ABC und Fakten - Check Einmalig nur 2,90 € F r SK Plus Mitglieder gratis !
Jetzt freischalten 25.01.2016 13:00 Kanton Z rich Schwerverletzter gibt Polizei R tsel auf Ein in Z rich auf der Stra e aufgefundener schwer verletzter Mann kann sich nicht erinnern , wie er zu den Verletzungen gekommen ist .
Hier klicken und teilen :
Hier Newsletter bestellen :
Ich m chte den S DKURIER Online Newsletter ( erscheint donnerstags ) sowie weitere Informationen und Angebote aus der S DKURIER GmbH per E-Mail erhalten .
Ein Link zum Widerruf befindet sich am Ende jeder per E-Mail bermittelten Produktinformation .
Jetzt nicht , weiter zum Artikel Ein schwer verletzter 20 - j hriger Mann gibt der Z rcher Stadtpolizei R tsel auf .
Unklar ist , wie er zu den Verletzungen gekommen ist .
Der Mann selber kann sic Mecklenburg Grevesmühlen Wirtschaft German Pellets :
Amtsgericht bestellt Insolvenzverwalterin Mehr aus Wirtschaft Text kleiner größer Wismar – German Pellets :
Amtsgericht bestellt Insolvenzverwalterin Richter lehnt den Insolvenzantrag in Eigenverwaltung des Wismarer Brennstoff - Herstellers ab / Löhne und Gehälter der 650 Mitarbeiter sollen bis April gesichert sein Voriger Artikel Baltic - Aus :
Betriebsrat kämpft für Standort in NWM Artikel veröffentlicht :
Freitag , 12.02.2016 00:00 Uhr Das Werk von German Pellets in Wismar :
Der Holzverarbeiter ist in eine Schieflage geraten und hat Insolvenz angemeldet .
Derzeit steht die Produktion still .
Quelle :
Bernd Wüstneck Mobilezone - Umsatz dank einsAmobile - Übernahme stark erhöht Regensdorf - Der Handyanbieter Mobilezone hat den Umsatz nach der Integration von einsAmobile im Geschäftsjahr 2015 mehr als verdoppelt .
Er stieg auf 859,0 Mio CHF nach 388,6 im Vorjahr .
Der EBIT verbesserte sich derweil um 38 % auf 40,4 Mio CHF , und unter dem Strich blieb ein um fast ein Drittel höherer Konzerngewinn von 30,8 Mio .
Für das erfreuliche Geschäftsergebnis sei unter anderem die über den Erwartungen liegende Performance von einsAmobile verantwortlich , teilte das Unternehmen am Freitag mit .
Die deutsche einsAmobile war per Ende März 2015 übernommen ... Den vollständigen Artikel lesen ... Energiekontor AG :
Startschuss für Küstenwindpark im Landkreis Cuxhaven 09:20 17.02.16 DGAP - News :
Energiekontor AG / Schlagwort ( e ) :
Sonstiges Energiekontor AG :
Startschuss für Küstenwindpark im Landkreis Cuxhaven 17.02.2016 / 09:19 Für den Inhalt der Mitteilung ist der Emittent verantwortlich .
--------------------------------------------------------------------------- Startschuss für Küstenwindpark im Landkreis Cuxhaven Die Energiekontor AG beginnt nach erfolgreicher Genehmigung mit Bau und Vertrieb des Projekts Debstedt Repowering Bremen , 17 .
Februar 2016 .
Nachdem die Energiekontor - Gruppe Ende letzten Jahres die Baugenehmigung und unmittelbar im Anschluss die Kreditvalutierung für das Repowering - Projekt in Debstedt erwirken konnte , beginnen nun der Rückbau des alten und die Errichtung des neuen Windparks .
Am Küstenstandort Debstedt im Landkreis Cuxhaven sollen acht der insgesamt elf bestehenden 1 - Megawatt PresseBox > KION GROUP GmbH > KION Group erzielt 2015 neue Bestmarken Pressemitteilung BoxID 779106 KION Group erzielt 2015 neue Bestmarken ( PresseBox ) ( Wiesbaden , ) .
- Jahresprognose nach vorläufigen und ungeprüften Zahlen vollständig erreicht - KION Wachstum erneut über Weltmarkt :
Neufahrzeugbestellungen dank der Dynamik in Westeuropa im Gesamtjahr 7,0 Prozent im Plus - Wertmäßiger Auftragseingang steigt 2015 um 9,3 Prozent - Umsatz 9,0 Prozent über Vorjahreswert und erstmals über 5 Mrd .
Euro - EBIT [ 1 ] legt im Gesamtjahr 9,0 Prozent auf rund 483 Mio .
Euro zu , EBIT [ 1 ] - Marge mit 9,5 Prozent weiter auf hohem Niveau - Erwartetes Konzernergebnis steigt um 24,0 Prozent auf rund 221 Mio .
Euro - Free Cashflow verbessert sich auf rund 333 Mio .
Euro - Rekordmarge in sehr starkem 4 .
Quartal 2015 erzielt Neue Bestmarken für die KION Group :
Nach vorläufigen und ungeprüften Zahlen hat das Wiesbadener Unternehmen seine Prognose für 2015 überall erreicht .
B Dieser Artikel wurde ausgedruckt unter der Adresse :
www.tagesschau.de / ausland / el-nino-suedamerika-101.html Unwetter in Südamerika El Niño bringt schwere Überschwemmungen Stand :
29.12.2015 00:16 Uhr Das Wetterphänomen El Niño sucht Südamerika mit Dürren und Überschwemmungen heim .
Besonders schwer betroffen ist Paraguay .
Allein dort mussten 140.000 Menschen fliehen .
In den nächsten Tagen soll es weitere Niederschläge geben .
Von Ivo Marusczyk , ARD - Studio Südamerika In Südamerika hat El Niño , das Christkind , etwa 180.000 Menschen aus ihren Häusern vertrieben .
Vor allem Paraguay ist betroffen :
In der Nähe der Hauptstadt Asunción fließen zwei Hochwasser führende Flüsse zusammen , ganze Stadtteile sind in den schlammigen Fluten versunken .
Allein dort mussten sich rund 140.000 Menschen in Sicherheit bringen .
In Banado Norte , einem Armenviertel im Norden der Hauptstadt , schimpfen die Menschen , die Regierung habe sich nur um sie gekümmert , Professor Dr. Helmut Pauls hält seine letzte Vorlesung .
Er gilt als Vater der Klinischen Sozialarbeit .
Von Madelaine Ruska Man muss seinen Abschied rechtzeitig vorbereiten .
An dieses Credo hat Professor Dr. Helmut Pauls sich immer gehalten .
Nach über 30 Jahren an der Hochschule Coburg hat der 63 - Jährige nun seine letzte Vorlesung gehalten .
zurück vergrößern schließen weiter Bild von Coburg - In seinem Arbeitszimmer zu Hause in Weitramsdorf stapeln sich die Akten .
Regale voller Ordner mit Masterarbeiten oder Fachbücher zur Klinischen Sozialarbeit stehen an den Wänden .
Vor ein paar Jahren hat Professor Dr. Helmut Pauls sein Auto vollgeladen und haufenweise Papier entsorgt .
Es hatte sich einiges angesammelt .
Mehr als 30 Jahre war der promovierte Psychologe Teil der Hochschule Coburg .
Er ist wohl der dienstälteste Professor , eigentlich ein Urgestein .
Eine Tatsache , die man ihm nicht ansieht .
Er war bei Amtsantritt der jüngste Profe News vom 05-01-16 Uhrzeit :
11:45 Mit Far Cry :
Primal schickt Ubisoft den nächsten Open World - Shooter ins Rennen .
Es wird bei diesem Ableger jedoch anders als in Far Cry 4 keinen Koop - Modus geben .
Diese Tatsache ist bereits seit einiger Zeit bekannt , genaue Gründe wurden hiefür jedoch bislang nicht genannt .
Auf Nachfrage der Fans meldete sich nun der Publisher zu Wort so erklärte Jason Paradise von Ubisoft nun , weshalb auf den Koop - Modus verzichtet wurde :
Richtig .
Wir fokussieren uns komplett darauf die bestmögliche Far Cry - Erfahrung für unsere Fans zu erschaffen .
Die Steinzeit zum Leben zu erwecken und den Spielern eine starke Gameplay - Erfahrung bieten zu können , die Far Cry gerecht wird , bedeutete , dass wir unseren Core - Gameplay - Loop neu erfinden mussten .
Das war definitiv kein leichtes Unterfangen .
Unser Fokus lag darauf diese Fantasie abzuliefern , was klare Prioritäten für das Team voraussetzte .
Daher haben wir in der frühe Text kleiner größer Frankfurt / Main – Dax fällt weiter angesichts verstärkter Konjunktursorgen Am deutschen Aktienmarkt halten sich Anleger zum Wochenschluss zurück .
Die Vorgaben aus Asien waren schwach und die mögliche Zinswende in den USA sorgt weiter für Verunsicherung .
Voriger Artikel Artikel veröffentlicht :
Freitag , 13.11.2015 18:20 Uhr Artikel aktualisiert :
Freitag , 13.11.2015 18:46 Uhr Nächster Artikel Ein Händler geht über das Parkett in der Börse in Frankfurt am Main und spiegelt sich dabei in einem Logo des Deutschen Aktienindexes ( DAX ) .
Quelle :
Fredrik von Erichsen Tweet Frankfurt .
Angesichts wieder verstärkter Konjunktursorgen hat der deutsche Aktienmarkt am Freitag nachgegeben .
Der Dax fiel zum Handelsschluss um 0,69 Prozent auf 10 708,40 Punkte .
Auf Wochensicht bedeutet dies ein Minus von 2,54 Prozent .
Zuvor hatte der Leitindex eine Rally mit fünf Gewinnwochen in Folge hingelegt .
Der Index der mittelgroßen Werte MDax büßte 0,69 Pr Wagenknecht nennt Luftangriffe in Syrien Terror Linksfraktionschefin vergleicht Bombardement mit Anschlägen von Paris - 28.12.2015 12:11 Uhr BERLIN - Mord , Verbrechen , staatlich verantworteter Terror :
Linksfraktionschefin Wagenknecht wählt harte Worte , um die Luftangriffe in Syrien zu verurteilen .
Aus ihrer Sicht sind sie nicht weniger schlimm als die Anschläge von Paris .
Linksfraktionschefin Wagenknecht ( Archivbild ) wählt harte Worte , um die Luftangriffe in Syrien zu verurteilen .
© dpa Linksfraktionschefin Wagenknecht ( Archivbild ) wählt harte Worte , um die Luftangriffe in Syrien zu verurteilen .
Foto :
dpa Linksfraktionschefin Sahra Wagenknecht hat die von der Bundeswehr unterstützten Luftangriffe in Syrien mit den Terroranschlägen in Paris verglichen .
„ Natürlich ist es kein geringeres Verbrechen , unschuldige Zivilisten in Syrien mit Bomben zu ermorden , als in Pariser Restaurants und Kon Steht ohne Herren - Fußball - Spieler da :
Lutz Schölermann , Erster Vorsitzender des TSV Uetersen Jetzt hat das Erdbeben , das es am Mittwoch in der Fußball - Abteilung des TSV Uetersen gab ( SportNord berichtete , siehe unten stehenden Link ) , auch gravierende Folgen für andere Mannschaften .
Denn am Donnerstagabend haben die Spieler der Ersten , Zweiten und Dritten Herren - Mannschaft des TSV Uetersen nach Gesprächen mit dem Gesamtvorstand ihres Vereins entschieden , dass sie ab sofort nicht mehr für den TSV antreten werden .
Dies hat zur Folge , dass neben der Ersten Mannschaft des TSV Uetersen , die in der Landesliga Hammonia aktuell Tabellen - Achter ist , auch die Zweiten Herren ( nach zuletzt fünf Siegen in Folge Rang - Sechster in der Bezirksliga West ) und die Dritte Mannschaft ( Tabellen -13 .
in der Kreisliga 8 ) mangels Spieler nicht mehr am Spielbetrieb teilnehmen können .
Die drei Teams werden in ihrer Spielklasse , nach dreimaligem Nichtantreten , als A Top - News :
Das ist heute passiert Deutsche Tornados sorgen in Syrien für Aufklärung © imago / Christian Thiel Nachrichten heute :
Syrien - Einsatz , Anonymous - Aktion , Berliner Flüchtlingschaos Donnerstag , 10 .
Dezember 2015 :
Die wichtigsten Meldungen des Tages im Überblick .
Deutsches Syrien - Einsatz soll rechtswidrig sein Ein Rechtsgutachten für die Linke im Bundestag kommt zu dem Schluss , dass der Syrien - Einsatz der Bundeswehr rechtswidrig ist .
Die von der Bundesregierung in Anspruch genommene rechtliche Begründung für die Entsendung deutscher Streitkräfte nach Syrien ist unhaltbar , heißt es in dem 11 - seitigen Papier .
Der ganze Artikel :
Juristisches Gutachten nennt Tornado - Einsatz rechtswidrig Flüchtlingschaos in Berlin :
Lageso - Chef tritt zurück Der erzwungene Rücktritt des Flüchtlingsamts - Chefs von Berlin hat den seit Monaten schwelenden Konflikt in der Landeskoalition noch verschärft .
CDU - Fraktionsvize Stefan E-Mail Tornados in Büchel Syrien - Einsatz startet Anfang Januar Anfang Januar starten zwei Tornado - Aufklärungsjets vom Fliegerhorst in Büchel in den Syrien - Einsatz .
Etwa 20 Soldaten aus Büchel brechen schon davor in die Türkei auf .
Um das Video abspielen zu können , benötigen Sie Javascript .
Bitte aktivieren Sie dies in Ihrem Browser .
2:10 min | Do , 10.12.2015 | 19.30 Uhr | SWR Fernsehen in Rheinland - Pfalz Mehr Info Bundeswehreinsatz gegen IS In Büchel laufen die Vorbereitungen Am Donnerstagmorgen hat ein gefährlicher Bundeswehreinsatz gegen den IS in Syrien begonnen .
Die ersten Tornados sind in Schleswig - Holstein losgeflogen .
In Büchel starten die Tornados ab Januar .
Am Donnerstag informierte das Taktische Luftwaffengeschwader 33 Journalisten über den Einsatz .
Zwei Tornados sollen von Büchel aus an Januar Aufklärungsflüge unternehmen .
Der Kommodore des Taktischen Luftwaffengeschwaders , Holger Radmann , sagte , er werde sich gut auf US - Pressestimmen zu Donald Trumps gestrigem Vorwahl - Sieg Nach den gestrigen Super Tuesday - Vorwahlen wird in den liberalen Zeitungen , Washington Post und der Miami Herald , überwiegend über eine feindliche Übernahme kommentiert , die Donald Trump bei den Republikanern vollzogen habe .
Teilweise warnen einige US - Medien vor diesem dubiosen , bombastischen Lügner .
Von einer Kontrolle Trumps über die Grand Old Party sei die eigene Partei überrascht worden .
Trump habe nun den Beweis angetreten , dass es kaum etwas gebe , was ihn stoppen könne .
Die New York Times schreibt , dass Trump die eigene Partei zum Symbol von Intoleranz und Spaltung gemacht hat .
Aus einer giftigen Mischung aus Bombast , Demagogie und Einschüchterung ergehe seine Wahlkampagne , so der Miami Herald .
Panisch reagieren nun Republikaner - Chefs und schnappen nach Luft .
Politik / Ausland Aktuelles » Berlin Acht Verletzte bei Glätteunfällen in Brandenburg Bei Unfällen auf glatten Straßen sind am Wochenende in Brandenburg acht Menschen verletzt worden .
Am Sonntagfrüh kam ein Auto auf einer Bundesstraße bei Schwedt ( Uckermark ) bei glatter Fahrbahn von der Straße ab und überschlug sich .
Der 43 - jährige Fahrer wurde leicht verletzt , sein 17 Jahre alter Beifahrer überstand den Unfall ohne Verletzungen .
Wegen glatter Straßen wurden in Brandenburg mehrere Menschen bei Unfällen verletzt .
Foto :
Patrick Pleul © dpa Am Samstag wurde ein 43 - jähriger Autofahrer auf der Bundesstraße 198 bei Gramzow ( Uckermark ) schwer verletzt , nachdem sein Auto gegen einen Baum geprallt war .
In Heinersdorf ( Uckermark ) überschlug sich ein Auto auf eisglatter Fahrbahn .
Die beiden 63 und 41 Jahre alten Insassen mussten im Krankenhaus behandelt werden .
Leicht verletzt wurden auch ein 37 - jähriger Autofahrer auf der Landstraße zwischen Warsow und Jahnberge Bitte geben Sie eine gültige Email - Adresse ein Bitte geben Sie einen Link an .
Fehler beim Einsenden des Links .
Ihr Link wurde erfolgreich eingesendet .
* Pflichtfeld Die größten Bauprojekte sind an der Salzach , Saalach , Mur , am Plainbach , Almbach und an der Gasteiner Ache .
Landesrat Schwaiger :
“ Jeder Euro gut investiert ” Von den 13 Millionen Euro übernimmt der Bund mit rund 8,8 Millionen Euro etwa 70 Prozent der Kosten , den Rest teilen sich das Land Salzburg mit rund 2,1 Millionen Euro bzw .
die Gemeinden , Genossenschaften und Wasserverbände mit ebenfalls dieser Summe .
“ Jeder Euro in den Schutz der Bürger vor Hochwasser ist gut investiert .
Dabei setzen wir in Salzburg seit vielen Jahren konsequent auf den vorbeugenden Hochwasserschutz , um die Sicherheit der Menschen weiter zu erhöhen ” , betonte der für den Wasserbau ressortzuständige Landesrat Josef Schwaiger .
Aktuelle Hochwasserschutz - Projekte Im Tennengau wird an der letzten Bauetappe des Hochwasserschutz Realisierung und Hosting der Finanzmarktinformationen :
vwd Vereinigte Wirtschaftsdienste GmbH Verzögerung der Kursdaten :
Deutsche Börse 15 Min. , Nasdaq und NYSE 20 Min .
Keine Gewähr für die Richtigkeit der Angaben .
Bitte beachten Sie auch :
Nutzungsbasierte Onlinewerbung Zur Startseite -0 % 1 % 2 % 3 % 4 % 5 % 6 % 7 % 8 % 9 % 10 % 11 % 12 % 13 % 14 % 15 % 16 % 17 % 18 % 19 % 20 % 21 % 22 % 23 % 24 % 25 % 26 % 27 % 28 % 29 % 30 % 31 % 32 % 33 % 34 % 35 % 36 % 37 % 38 % 39 % 40 % 41 % 42 % 43 % 44 % 45 % 46 % 47 % 48 % 49 % 50 % 51 % 52 % 53 % 54 % 55 % 56 % 57 % 58 % 59 %
60 % 61 % 62 % 63 % 64 % 65 % 66 % 67 % 68 % 69 % 70 % 71 % 72 % 73 % 74 % 75 % 76 % 77 % 78 % 79 % 80 % 81 % 82 % 83 % 84 % 85 % 86 % 87 % 88 % 89 % 90 % 91 % 92 % 93 % 94 % 95 % 96 % 97 % 98 % 99 % 100 % Christoph Metzelder lehnt Amt des Vorstandschefs bei Eintracht Frankfurt ab Amt als Vorstandschef abgelehnt Metzelder sagt Eintracht Frankfurt an 05.03.16 - 15:20 Christoph Metzelder .
© dpa Frankfurt / Main - Christoph Metzelder war als Nachfolger von Eintracht Frankfurts Vorstandschef Heribert Bruchhagen im Gespräch .
Doch der Nationalspieler erklärt , andere Pläne zu haben .
Der frühere Nationalspieler Christoph Metzelder hat die Nachfolge von Vorstandschef Heribert Bruchhagen bei Eintracht Frankfurt abgelehnt .
„ Es ist richtig , dass ich ein sehr interessantes Gespräch hatte .
Es gilt aber weiter , dass ich eine andere Berufs - und Lebensplanung habe “ , sagte Metzelder am Samstag dem TV - Sender Sky nach Verhandlungen mit dem Aufsichtsrat des hessischen Bundesligisten .
Metzelder galt als Wunschkandidat der Eintracht .
Bruchhagen gibt das Amt nach dieser Saison auf .
Zuletzt hatte auch Christian Nerlinger , ehemals Manager des FC Bayern München , auf eine Übern Kommentare ( 0 ) Gablenzer ist Imker aus Leidenschaft Gablenz Der 74 - jährige Wilfried Matschaj aus Gabelenz ist seit 1982 Imker .
Er hat sich in diesen 34 Jahren einen reichen Erfahrungsschatz angeeignet .
Ob 2016 ein gutes Honigjahr wird , kann er jetzt noch nicht sagen .
Das sei noch zu früh .
„ Aber 2015 haben wir eine gute Ernte eingefahren “ , sagt er .
Extras zum Artikel Erstellt am :
19 .
Februar 2016 , 15:13 Uhr Geändert am :
19 .
Februar 2016 , 15:14 Uhr Autor :
igt Fachkräfte für die Lausitz gesucht Der Lausitzer Arbeitsmarkt ist mittlerweile viel attraktiver als sein Ruf .
Fachkräfte werden hier wieder händeringend gesucht .
Sie möchten zurückkehren in die Heimat ?
Sie wollen nicht mehr ewig pendeln ?
Sie wollen endlich wieder Arbeits - und Wohnort gemeinsam haben ?
Dann prüfen Sie den Arbeitsmarkt in der Lausitz .
Mehr [ + ] Anzeige Vulkan Vasile brodelt wie Wollitz CottbusEin Vulkanausbruch in Cottbus :
Vor dem Spiel beim VfR Aalen ( Samstag , 14 Uhr ) ist Energie iPhone 7 und 7 Plus :
Foto soll beide Modelle nebeneinander zeigen iPhone 7 und 7 Plus :
Foto soll beide Modelle nebeneinander zeigenSehen wir hier das iPhone 7 neben dem Plus - Ableger ?
Auf dem Mikro - Bloggingdienst Weibo ist ein Foto aufgetaucht , das den Nachfolger des iPhone 6s zeigen soll .
Wenn das Bild echt ist , sehen wir die beiden Kameras zum ersten Mal nebeneinander.Wieder ist ein Foto von Apples nächstem Vorzeigemodell aufgetaucht :
Dieses Mal sollen iPhone 7 und 7 Plus zusammen zu sehen sein .
Sehen wir hier das iPhone 7 neben dem Plus - Ableger ?
Auf dem Mikro - Bloggingdienst Weibo ist ein Foto aufgetaucht , das den Nachfolger des iPhone 6s zeigen soll .
Wenn das Bild echt ist , sehen wir die beiden Kameras zum ersten Mal nebeneinander .
Das angebliche iPhone 7 mit einfacher Kamera ist auf dem Foto in einer Verpackung zu sehen und liegt auf drei Modellen des 7 Plus in unterschiedlichen Farben .
Die kleine Ausführung , die ve Der MSV Duisburg muss weiter auf das Aha - Erlebnis warten 15.02.2016 | 22:03 Uhr 2016-02-15T22:03:00 +01:00 Fotos Zufrieden sieht anders aus :
Kingsley Ounuegbu ( links ) und Giorgi Chanturia auf der Duisburger Ersatzbank.Foto :
Lars Fröhlich / FUNKE Foto Services Duisburg .
Die Zebras hoffen immer noch auf die Wende .
Bei der 0:1-Pleite gegen den Karlsruher SC half auch die Anwesenheit von Ex-MSV-Torwart Thomas Gill nicht .
Früher war nicht alles besser , aber manches .
Die Fans des Fußball - Zweitligisten MSV Duisburg , die am Samstag im VIP - Bereich der Arena einen Blick auf die illustre Promi - Runde erhaschen konnten , bekamen feuchte Augen .
MSV - Planung Der MSV Duisburg plant nach Niederlage schon für die 3 .
Liga MSV - Aufsichtsratschef Jürgen Marbach schließt eine Trainerdiskussion beim MSV Duisburg aus .
Martin Dausch unterzieht sich derweil einer Hüftoperation .
Die Ex-Trainer Seppo Eichkorn und Kosta Runjaic waren da , Sturmlegende Bachirou Salou , der ehemal Der deutsche Marktführer im Fernbus - Verkehr wächst weiter mit großem Tempo .
Nach der Gründung eigener Tochtergesellschaften in Frankreich und Italien geht es nun im Nachbarland Holland rund .
mehr Tiefrote Zahlen :
Eybl - Übernahme wird für Sports Direct zum Fiasko Erschienen am Freitag , 05 .
Februar 2016 um 6:23 Uhr - GMT Die Diskont - Strategie von Sports Direct und das Schließen von Filialen haben den Umsatz einbrechen lassen .
Der Verlust betrug im abgelaufenen Geschäftsjahr 45 Mio .
Euro .
Hinzugefügt von SW · abgelegt unter :
Alle Agenturen , Schlagzeilen Kommentare Sie haben etwas zu sagen ?
Name ( required ) 19.02.16 | 15:40 Uhr | 1 mal gelesen | dpa.de DEIKON GmbH i I :
Weitere Ausschüttung durch den Sicherheitentreuhänder für Anleihe WKN A0EPM0 DEIKON GmbH i.I. :
Weitere Ausschüttung durch den Sicherheitentreuhänder für Anleihe WKN A0EPM0 DEIKON GmbH i.I. :
Weitere Ausschüttung durch den Sicherheitentreuhänder für Anleihe WKN A0EPM0 DEIKON GmbH i.I. / Schlagwort ( e ) :
Anleihe 19.02.2016 15:38 Veröffentlichung einer Ad - hoc - Mitteilung nach § 15 WpHG , übermittelt durch DGAP - ein Service der EQS Group AG .
Für den Inhalt der Mitteilung ist der Emittent verantwortlich .
Adhoc - Mitteilung Weitere Ausschüttung durch den Sicherheitentreuhänder für Anleihe WKN A0EPM0 In dem Insolvenzverfahren über das Vermögen der DEIKON GmbH i.I. , deren Unternehmensanleihen börsennotiert sind ( ISIN DE000A0EPM07 , ISIN DE000A0JQAG2 und ISIN DE000A0KAHL9 ) , hat der Sicherheitentreuhänder dem Geschäftsführer der DEIKON GmbH i.I. soeben mitgeteilt , dass nach Abschluss der Z Ausschreibung :
Sindelfingen , Umberto - Nobile - Straße - Rohbauarbeiten .
Twittern Foto :
dpa Saarbrücken ( dpa / lrs ) - Der Vorsitzende der Innenministerkonferenz , Klaus Bouillon ( CDU ) , hält es für ausgeschlossen , dass die Polizei auf Druck der Politik systematisch die Kriminalitätsstatistiken schönt .
Er könne allerdings nicht ausschließen , dass das in Einzelfällen geschehe , da er keinen Einblick in die Akten in anderen Ländern habe , sagte der saarländische Innenminister am Dienstag der Deutschen Presse - Agentur in Saarbrücken .
Ein Fehlverhalten Einzelner gebe es immer wieder .
So sei die Aufarbeitung der massenweisen sexuellen Übergriffe in der Silvesternacht in Köln « unglücklich gelaufen » .
« Ich kann mir aber nicht vorstellen , dass das im großen Stil erfolgt » , sagte Bouillon .
Für das Saarland halte er so etwas für ausgeschlossen .
« Wenn es so wäre , hätte das Konsequenzen .
» Die Saar - Polizei berichtet nach eigener Aussage über Nationalität oder Herkunft von Tatverdächtigen zurückhaltend und nur zoomin - Mit Vollgas :
Motorrad knallt in Polizeiwagen 00:37 62 0 5 0 Ohne zu bremsen und ohne Helm ist dieser irische Motorradfahrer in ein Polizeiauto gerast und flog im hohen Bogen darüber .
Die Ärzte kämpfen nun um sein Leben .
Altersfreigabe 02.10.2015 - 20:20 Uhr Luxus - Mode :
Escada - Modekonzern kämpft mit Geschäftsrückgang und baut Stellen ab Der Luxus - Damenmodekonzern Escada steht vor einem Stellenabbau und einer Neuausrichtung .
Der Luxusmodekonzern will nun binnen zwei Jahren knapp zehn Prozent der weltweit etwa 2000 Stellen abbauen .
Realisierung und Hosting der Finanzmarktinformationen :
vwd Vereinigte Wirtschaftsdienste GmbH Verzögerung der Kursdaten :
Deutsche Börse 15 Min. , Nasdaq und NYSE 20 Min .
Keine Gewähr für die Richtigkeit der Angaben .
Bitte beachten Sie auch :
Nutzungsbasierte Onlinewerbung Zur Startseite -0 % 1 % 2 % 3 % 4 % 5 % 6 % 7 % 8 % 9 % 10 % 11 % 12 % 13 % 14 % 15 % 16 % 17 % 18 % 19 % 20 % 21 % 22 % 23 % 24 % 25 % 26 % 27 % 28 % 29 % 30 % 31 % 32 % 33 % 34 % 35 % 36 % 37 % 38 % 39 % 40 % 41 % 42 % 43 % 44 % 45 % 46 % 47 % 48 % 49 % 50 % 51 % 52 % 53 % 54 % 55 % 56 % 57 % 58 % 59 %
60 % 61 % 62 % 63 % 64 % 65 % 66 % 67 % 68 % 69 % 70 % 71 % 72 % 73 % 74 % 75 % 76 % 77 % 78 % 79 % 80 % 81 % 82 % 83 % 84 % 85 % 86 % 87 % 88 % 89 % 90 % 91 % 92 % 93 % 94 % 95 % 96 % 97 % 98 % 99 % 100 % Alle Sinne schärfen für Sicherheit in Gelsenkirchen 04.01.2016 | 08:00 Uhr 2016-01-04T08:00:00 +01:00 In der Leitstelle der Polizei Gelsenkirchen wird im Schichtbetrieb gearbeitet .
Hier nimmt gerade Polizeioberkommissar Dirk Czechleba einen Notruf entgegen.Foto :
Martin Möller Gelsenkirchen .
WAZ stellt in einer Serie die Arbeit der Polizei Gelsenkirchen vor .
Ein Blick hinter die Kulissen .
Die Polizeibeamten in der Leitstelle arbeiten im Drei - Schichten - Betrieb .
110 .
Wer die Nummer wählt , kann sicher sein :
Minuten später sind Beamte vor Ort .
Doch hinter dem Notruf steckt viel mehr .
Die Polizei ist ein komplexes System .
Damit im Falle eines Falles schnell Hilfe da ist , muss jedes Rädchen dieses riesigen Apparates reibungslos in das andere greifen .
Die WAZ hat hinter die Kulissen des Polizeipräsidiums Gelsenkirchen geschaut .
Anhand eines realen Falles , ( siehe die farbig unterlegte Polizeimeldung ) erklären wir , was passiert , wenn die 11 Abspaltung von Spanien :
Neuer Präsident will Katalonien … .
Baustelle in Bad Cannstatt Berger Tunnel gesperrt Von baj 20 .
Dezember 2015 - 09:00 Uhr Wegen der Bauarbeiten für den Rosensteintunnel wird die B14 im Berger Tunnel in der Nacht von Montag auf Dienstag , 21 .
auf 22 .
Dezember , von 22 bis 5 Uhr komplett gesperrt .
Die Umleitung führt über die Mercedesstraße .
Die Umleitung führt über die Mercedes - und die Benzstraße.Foto :
Stadt Stuttgart Bad Cannstatt - Wegen der Bauarbeiten für den Rosensteintunnel wird die B14 im Berger Tunnel in der Nacht von Montag auf Dienstag , 21 .
auf 22 .
Dezember , komplett gesperrt .
Gebaut wird an der dritten Leuzeröhre an der B10 / B14 - Verbindung , die B14 ist von 22 bis 5 Uhr gesperrt .
Die Umleitungsstrecke führt über die König - Karls - Brücke und Mercedesstraße .
Verkehrsteilnehmer werden gebeten , die Hinweise im Leitsystem Neckarpark zu beachten .
Das Tiefbauamt bittet die Verkehrsteilnehmer um Verständnis für die Beeinträchtigungen .
Für Fragen und Informationen steh Tarquinia Superba und die Lucretia der Silvesternacht Über Silvesterkracher , Biedermanns Brandstiftung und Vergewaltigung als Instrument der Politik Die Ereignisse in der Silvesternacht haben eine mächtige politische Auswirkung .
Der Polizeipräsident von Köln ist in den einstweiligen Ruhestand versetzt .
Als nächster ist der Innenminister von NRW an der Reihe ?
Danach wird die Bundeskanzlerin Angela Merkel stürzen ?
Nein , so weit ist es nicht .
Und als ( teilweiser ) Augenzeuge der Ereignisse auf der Treppe zwischen Dom und Hauptbahnhof möchte ich im Folgenden der Frage nach der Diskrepanz der Ereignisse und dem politisch medialen Erdbeben nachgehen .
Die Differenz zwischen beiden Ebenen ist wohl die eigentliche Information .
Zur Beleuchtung des Geschehens möchte ich auf eine alte Geschichte zurückgreifen .
Die Personen des folgenden Dramas sind :
Ein König mit Namen Tarquinius Superbus und sein nichtsnutziger Sohn Sextus .
Auf der anderen Se Wagenknecht nennt Luftangriffe in Syrien Terror Linksfraktionschefin vergleicht Bombardement mit Anschlägen von Paris - 28.12.2015 12:11 Uhr BERLIN - Mord , Verbrechen , staatlich verantworteter Terror :
Linksfraktionschefin Wagenknecht wählt harte Worte , um die Luftangriffe in Syrien zu verurteilen .
Aus ihrer Sicht sind sie nicht weniger schlimm als die Anschläge von Paris .
Linksfraktionschefin Wagenknecht ( Archivbild ) wählt harte Worte , um die Luftangriffe in Syrien zu verurteilen .
© dpa Linksfraktionschefin Wagenknecht ( Archivbild ) wählt harte Worte , um die Luftangriffe in Syrien zu verurteilen .
Foto :
dpa Linksfraktionschefin Sahra Wagenknecht hat die von der Bundeswehr unterstützten Luftangriffe in Syrien mit den Terroranschlägen in Paris verglichen .
„ Natürlich ist es kein geringeres Verbrechen , unschuldige Zivilisten in Syrien mit Bomben zu ermorden , als in Pariser Restaurants und Kon Obama will Missbrauch von Schusswaffen eindämmen 05.01.2016 19:48 Uhr Der US - Präsident ist frustriert :
Beim Kampf gegen den laxen Umgang mit Schusswaffen kommt er gegen die Republikaner im Kongress und eine parteiübergreifende Waffenlobby nicht voran .
Foto :
Michael Reynolds Der US - Präsident ist frustriert :
Beim Kampf gegen den laxen Umgang mit Schusswaffen kommt er gegen die Republikaner im Kongress und eine parteiübergreifende Waffenlobby nicht voran .
Foto :
Michael Reynolds Washington .
US - Präsident Barack Obama hat in einer emotionalen Rede schärfere Regeln beim Umgang mit Schusswaffen angekündigt .
Mehrmals wischte sich Obama Tränen aus dem Gesicht , als er an das Schicksal von Opfern der Kriminalität mit Schusswaffen in seinem Land erinnerte .
Obama will vor allem die behördliche Durchleuchtung der Käufer und Verkäufer von Waffen ausweiten und bestehende Schlupflöcher möglichst schließen .
Obama will Missbrauch von Schusswaffen eindämm Fast and Furious - Filmreihe bis 2021 verlängert 03.02.2016 | 15:11 | ( DiePresse.com ) Auf mindestens zehn Teile wird die Actionfilmreihe rund um illegale Straßenrennen anwachsen .
Alle zwei Jahre wird ein Fast and Furious - Film ins Kino kommen .
Im Zwei - Jahres - Rhythmus soll die erfolgreiche Action - Reihe Fast and Furious rund um illegale Straßenrennen bis 2021 fortgesetzt werden .
Das teilten die Produktionsfirma Universal Pictures und Hauptdarsteller Vin Diesel mit .
Teil neun und zehn werden dem Branchenblatt Variety zufolge 2019 und 2021 in die Kinos kommen .
Der achte Teil ist für 2017 geplant .
Straight Outta Compton - Regisseur F. Gary Gray inszeniert diesen .
Pläne auch für Ableger Diesel verriet bereits im Herbst , dass die Filmreihe möglicherweise Ableger erhalten soll .
Ideen für einzelne Charaktere , die dann in einem eigenen Film zur Hauptfigur werden , würden derzeit entwickelt , sagte der 48 - Jährige .
Auch andere Blockbuster - Seri Synthetische Drogen sind auf dem Vormarsch , sagt der Präsident des Bundeskriminalamtes , Holger Münch .
Hier vom Zoll sichergestelltes Crystal Meth .
Foto :
David Ebener Berlin - Der Präsident des Bundeskriminalamtes ( BKA ) , Holger Münch , sieht die Entwicklung auf dem Drogenmarkt mit Sorge .
Dem Redaktionsnetzwerk Deutschland sagte Münch :
Wir müssen aufpassen , dass der Markt nicht mit neuen , auch psychoaktiven Drogen , überschwemmt wird .
Hinzu kommt ein möglicher Preisverfall , weil es ein riesiges Überangebot in den Herkunftsländern gibt .
Die häufigste Todesursache sei zwar weiterhin der Konsum von Opiaten wie Heroin .
Münch bestätigt jedoch den Trend hin zu synthetischen Drogen :
Was wir jetzt sehen , ist ein deutlicher Anstieg .
Synthetische Drogen sind auf dem Vormarsch .
24.02.2016 - aktualisiert vor 9 Minuten :
FIFA - Wahlkampf mit Schärfe im Endspurt Von Arne Richter und Florian Lütticke , dpa Scheich Salman bin Ibrahim al Chalifa hat den Wahlkampf ums FIFA - Präsidentenamt verschärft .
Foto :
Patrick B. Kraemer Bild :
dpa - infocom GmbH Lange verlief der Wahlkampf um das Erbe von FIFA - Boss Joseph Blatter eher dröge .
Kurz vor der Abstimmung am Freitag kommt aber plötzlich eine andere Stimmung auf .
Scheich Salman bin Ibrahim al Chalifa aus Bahrain , lange Zeit großer Favorit und öffentlich dennoch wenig wahrnehmbar , äußerte sich provokant und pointiert zu mehreren Themen im Interview der US - Nachrichtenagentur AP .
Zur Zielscheibe wird Gianni Infantino , einziger ernstzunehmender Konkurrent des asiatischen Verbandspräsidenten .
Scheich Salman zu :
- Infantinos finanziellen Versprechungen :
Der Hintergrund :
UEFA - Generalsekretär Gianni Infantino will als FIFA - Chef die Zahlungen an jedes der 209 FIFA - Mitglieder von rund zwei Etwas verspätet :
BMW Dingolfing feiert Artikel vom 10.03.2016 Regionalnachrichten Jetzt ist auch Dingolfing dran :
Heute dürfen die BMW ´ ler im Dingolfinger Werk den 100 .
Unternehmensgeburtstag feiern .
Während am Montag die große Jubiläumsfeier in München stieg , liefen in Dingolfing die Bänder weiter .
Einige Mitarbeiter waren darum sauer .
Denn in anderen BMW - Werken wie Landshut wurde nicht gearbeitet .
Heute also die Feier im Dingolfinger Werk .
Dort gibt es mehrere Betriebsversammlungen für die über 18 000 Mitarbeiter in den Kantinen .
Da können sich die Mitarbeiter einen Mitschnitt des Festaktes in München anschauen .
Im nächsten Jahr steht das nächste Jubiläum vor der Tür .
Dann jährt sich zum 50 .
Mal die Übernahme der Hans Glas GmbH in Landshut und Dingolfing durch BMW .
Trauerfeier für Pierre Boulez in Baden - Baden Pierre Boulez hat die Grenzen der Musik ausgelotet .
Foto :
Rolf Haid Bild :
dpa - infocom GmbH Baden ( dpa ) - Feierlicher Abschied von Pierre Boulez :
Der französische Komponist und Dirigent ist am Mittwoch in seinem Alterswohnsitz Baden - Baden beigesetzt worden .
Zuvor hatten ihm Angehörige , Freunde und Wegbegleiter in der Stiftskirche Adieu gesagt .
Mit Musik von und für Boulez , Lesungen und Gebeten wurde in der Grablege der badischen Markgrafen bei einer rund einstündigen Trauerfeier des herausragenden Vertreters der musikalischen Avantgarde gedacht .
Unter den Trauergästen rund um den mit weißen Rosen und roten Blüten geschmückten Sarg waren Komponisten wie Wolfgang Rihm und andere Musikschaffende wie Festspielhaus - Intendant Andreas Mölich - Zebhauser .
Boulez war am 5 .
Januar im Alter von 90 Jahren gestorben .
Die offizielle Trauerfeier ist für diesen Donnerstag in Paris vorgesehen .
Baden - Badens Oberbürg PremiumWettbewerbshüter kritisieren die Entscheidung von Wirtschaftsminister Gabriel , die Fusion von Edeka und Tengelmann zu erlauben .
Daniel Zimmer , Chef der Monopolkommission , findet im Interview deutliche Worte .
mehr … Doch nur wenig später zeigt sich :
Kaiser ´s hat noch immer immense Probleme .
Die Märkte sind nach wie vor nicht rentabel .
Zu lange hat Tengelmann - Chef Erivan Haub sie durchgeschleppt .
Entlassungen passen nicht in das Selbstverständnis des Unternehmenspatriarchen .
„ Wenn sich jemand für uns entschieden und keine goldenen Löffel geklaut hat , dann sollte er bei uns seine Heimat finden “ , wird der Manager gerne zitiert .
Ein letzter Versuch Haubs , seine Supermärkte auf den richtigen Weg zu bringen , ist eine regionale Aufteilung a la Aldi :
Ab 1996 gehört der Norden Deutschlands den Kaiser ´s und der Süden den Tengelmann Supermärkten .
Doch eine Antwort auf den immer härter werdenden Preiskampf im Lebensmitteleinzelhandel i pnp.de ist nicht verantwortlich für die Inhalte externer Internetseiten .
ES WIRD TATSÄCHLICH MEHR UND AN EMPFINDLICHEN STELLEN GESTREIKT .
Nach Berechnungen des arbeitgebernahen Institut der Wirtschaft Köln sind in diesem Jahr in Deutschland an die 960 000 Arbeitstage durch Streiks ausgefallen .
Seit der Wiedervereinigung wurde nur 1992 mehr gestreikt , sagt das IW .
Heiner Dribbusch vom gewerkschaftsnahen WSI - Tarifarchiv kommt in einer ersten Schätzung sogar auf 1,7 Millionen Streiktage , will aber den Vergleich zur amtlichen Statistik 1992 nicht ziehen , die tendenziell eher zu niedrig liege .
Rund 1,5 Millionen Streiktage seien 2015 allein auf Streiks im Organisationsbereich von Verdi entfallen , darunter die langen Konflikte bei der Post und im Sozial - und Erziehungsdienst .
Viele der kleineren Streiks trafen empfindliche Stellen der Infrastruktur wie das Bahnnetz oder die Flugverbindungen , so dass sehr viele Menschen betroffen waren un Mitten in der Nacht stieg ein Einbrecher in Zirl in ein Haus ein .
Die alarmierte Polizei schickte Cobrabeamte und eine Hubschraubermannschaft zur Verfolgung ... Themen - Dossiers Börsen - Zeitung :
Gelebte Kapitalmarktunion , Kommentar zu Deutschen Börse / LSE von Claus Döring 23.02.16 20:50 Frankfurt ( ots ) - Was dem einstigen Deutsche - Börse - Chef Werner Seifert vor elf Jahren nicht gelang , will nun Carsten Kengeter mit einem neuen Anlauf schaffen :
mit der London Stock Exchange ( LSE ) und der Deutschen Börse die beiden führenden Börsenbetreiber Europas zusammenführen .
Nach den zweimonatigen Sondierungen stehen zwar erst die groben Umrisse der ins Auge gefassten Verbindung , doch die Chance zum Gelingen scheint dieses Mal größer als damals .
Erstens handelt es sich jetzt um einen Merger of Equals und nicht um eine Übernahme der LSE , die seinerzeit ja nicht nur Empfindlichkeiten in der Londoner City auslöste , sondern auch gegen die Fusion wettende Hedgefonds mit TCI an der Spitze auf den Plan rief .
Zweitens soll sich an den rechtlichen Verhältnissen und aufsichtlichen Zuständigkeiten der Börsenbetreiber e 22.02.16 15:11 Dr. - Ing .
Gabriele Hoeborn ist Gastprofessorin in Chile Dr. - Ing .
Gabriele Hoeborn vom Interdisziplinären Zentrum für das Management technischer Prozesse an der Bergischen Universität Wuppertal hält auf Einladung der Universität Talca , Chile , Vorlesungen als Gastprofessorin im Bereich Qualitätsmanagement und Projektmanagement für Agraringenieurinnen und - ingenieure .
Sie wird von Ende Februar bis Anfang April in Chile tätig sein .
Der Deutsche Akademische Austauschdienst DAAD fördert den Aufenthalt .
Die 1981 aus der Universidad de Chile und der Universidad de Técnica del Estado ( UTE ) hervorgegangene Universidad de Talca gehört heute zu einer der besten Hochschulen Chiles .
Sie verteilt sich auf fünf Standorte und besteht aus aktuell acht Fakultäten , fünf Instituten und einer Schule .
An der Universidad de Talca studieren ca. 9.000 Studierende .
Es gibt Bachelor - und Masterstudiengänge in den Bereichen Wirtschaft , Technik , Life POL - HA :
Unfall unter Alkohol - und Tabletteneinfluss 14.01.2016 – 13:17 Hagen ( ots ) - Am Mittwochabend beobachtete ein Zeuge einen merkwürdigen Verkehrsunfall im Hochschulviertel und rief die Polizei hinzu .
Gegen 21.15 Uhr stand ein unbeleuchteter Audi in der Veilchenstraße .
Der Pkw setzte ohne Beleuchtung zurück , touchierte einen parkenden Mazda und es entstand erheblicher Sachschaden .
Dennoch blieb der Autofahrer reglos in dem Audi sitzen .
Auch beim Eintreffen der Polizisten befand sich der 56 - jährige Fahrer im Wagen , wirkte teilnahmslos und gab an , sich an keinen Unfall erinnern zu können .
Ein Alkoholtest ergab einen Wert über zwei Promille und zusätzlich gab der Unfallverursacher an , Medikamente genommen zu haben .
Er musste mit zur Blutprobe und ist nun den Führerschein los , die weiteren Ermittlungen dauern an .
Eine erste Schätzung der Schadenshöhe an den beiden Autos beläuft sich auf ca. 3500 Euro .
Rückfragen bitte an :
E-Mail Tödliches Autorennen in Ludwigshafen Fahrer von zweitem beteiligten Fahrzeug ermittelt Nach dem tödlichen Unfall bei einem illegalen Autorennen in der Nacht hat die Polizei möglicherweise den Fahrer des zweiten beteiligten Fahrzeugs ermittelt .
Er wird noch vernommen .
Um das Video abspielen zu können , benötigen Sie Javascript .
Bitte aktivieren Sie dies in Ihrem Browser .
0:56 min | Fr , 8.1.2016 | 16.00 Uhr | SWR Fernsehen in Rheinland - Pfalz Mehr Info Unfall nach Autorennen in Ludwigshafen Junge Frau stirbt Eine junge Frau ist in Ludwigshafen tödlich verunglückt , drei weitere Autoinsassen wurden verletzt - offenbar hatte sich der Fahrer des Wagens an einem Autorennen beteiligt .
Zunächst war von einem illegalen Autorennen die Rede gewesen .
Dabei sollen zwei Fahrzeuge nach einem Stopp an einer Ampel mit hohem Tempo den Kaiserwörthdamm in Ludwigshafen entlang gerast sein .
Laut Augenzeugenberichten sollen sich die beiden Fahrze vorlesen ( Bild :
dpa , Ralf Hirschberger ) Nach Informationen der Deutschen Oracle - Anwendergruppe DOAG steht die seit Längerem geplante Schließung des Software - Supports in Deutschland kurz bevor .
Oracle wird seinen Software - Produktsupport in Deutschland zum 31 .
März 2016 schließen .
Den Stellenabbau plant das Unternehmen schon länger :
Oracle will seinen Support in Rumänien konzentrieren .
Mario Kowalski , Customer Support Country Leader bei Oracle Deutschland , versprach gegenüber der DOAG , er stünde im Falle damit einhergehender Probleme deren Mitgliedern als Ansprechpartner zur Verfügung .
In Deutschland seien rund 150 Mitarbeiter betroffen .
Laut DOAG treffe es darüber hinaus die Supportzentren in Großbritannien , Frankreich und den Niederlanden und damit europaweit insgesamt 450 Stellen .
Die geplante Zahl der Mitarbeiter in Rumänien habe Oracle bisher nicht genannt .
Die DOAG befürchtet nun zumindest vorübergehende Qualitätseinbußen .
Die An 0 Bewertungen ) FRANKFURT ( dpa - AFX ) - Der deutsche Aktienmarkt hat am Dienstag nach seinem turbulenten Jahresauftakt einen erneuten Erholungsversuch gestartet .
Der Dax stieg in den ersten Minuten um 0,55 Prozent auf 9879,32 Punkte .
Der deutsche Leitindex war nach einem Minus von mehr als 8 Prozent in der ersten Handelswoche des Jahres bereits am Montag gestiegen , bevor ihm die Kraft ausging und er leicht im Minus schloss .
Die Anleger sorgen sich um Chinas Wirtschaft .
Der MDax der mittelgroßen Werte gewann am Dienstag 0,33 Prozent auf 19 283,77 Punkte und Technologiewerte - Index TecDax trat mit plus 0,02 Prozent auf 1698,48 Zähler nahezu auf der Stelle .
Der Eurozonen - Leitindex EuroStoxx 50 stieg moderat .
Die Anleger blieben nach dem schwierigen Start ins Jahr 2016 vorsichtig , sagte Analyst Craig Erlam vom Broker Oanda .
Es gebe aber einige Anzeichen , dass die Märkte auf die Füße kämen .
Die jüngste Stabilisierung der chi Mirrors :
5 CSI :
Den Tätern auf der Spur ( CSI :
Crime Scene Investigation ) ist eine US - amerikanische Fernsehserie , in der es um die Arbeit einer speziellen Abteilung innerhalb der Polizei geht ( Crime Scene Investigation ) , die an Tatorten von Verbrechen Beweise und Spuren sichert .
Die Serie , deren Handlung in Las Vegas ( Nevada ) spielt , startete in den USA im September 2000 und läuft seitdem auf dem Sender CBS .
Dort erreicht sie höchste Einschaltquoten .
Auch in Europa ist die Serie sehr beliebt .
Hintergrund :
Jerry Bruckheimer produzierte mit CSI einen Quotenhit , der nicht nur in den USA große Quotenerfolge feiert .
Besonders die unglaubliche Nähe zu der Detektivarbeit der Polizei sowie die skurrilen Charaktere und Fälle haben dazu beigetragen .
Schnelle Schnittfolgen verschaffen den sonst eher drögen Laborszenen das nötige Tempo .
Computeranimierte Grafiken veranschaulichen auch unkundigen Zuschauern die Arbeitsweise und Erklärungen der auf dem aktuellst Melden Die Mehrerträge stammten hauptsächlich aus den Geschäftsfeldern Gornergrat Bahn und Mobilität , teilte BVZ am Mittwoch in einem Communiqué mit .
Neben den Feierlichkeiten zur Erstbesteigung des Matterhorns hätten das gute Wetter und die erhöhte Nachfrage von Touristen aus Übersee das Ergebnis nach oben getrieben .
Die Gornergrat Bahn konnte den Umsatz um 5,9 Prozent auf 24,7 Millionen Franken verbessern .
Beim Geschäftsfeld Mobilität , das den Regionalverkehr , die Autotransporte und den Güterverkehr umfasst , legten die Erträge um 0,7 Prozent auf 54,4 Millionen Franken zu .
Der im Dezember 2014 eingeführte Halbstundentakt der Matterhorn Gotthard Bahn zwischen Fiesch und Zermatt führte zu einer Ertragssteigerung im Regionalverkehr .
Auch der Güterverkehr erzielte höhere Einnahmen .
Dagegen gingen die Einnahmen aus den Autotransporten wegen der zeitweisen Schliessung der Schöllenenschlucht zwischen Andermatt und Göschenen zurück .
Der Glaci Tweet George Clooney ist zwar nicht dabei , doch wie schon beim gleichnamigen Film steht Robert Rodriguez auch hinter dem Serien - Ableger von From Dusk Til Dawn .
Nach ihrer Netflix - Premiere läuft die erste Staffel ab Mai bei RTL Crime .
Knapp zwei Jahrzehnte , nachdem From Dusk Till Dawn in die Kinos kam , entwickelte Robert Rodriguez eine Serie zum erfolgreichen Film mit George Clooney .
Wer sie hierzulande noch nicht bei Netflix gesehen hat , bekommt bald auch die Gelegenheit , die erste Staffel im linearen Fernsehprogramm zu schauen .
Der Pay - TV - Sender RTL Crime hat die Ausstrahlung der ersten Staffel von From Dusk Till Dawn - Die Serie für den 4 .
Mai in Aussicht gestellt .
Zunächst zehn Folgen sind jeweils mittwochs um 20:15 Uhr zu sehen .
Und darum geht es :
Die beiden Bankräuber Seth Gecko ( D.J. Cotrona ) und sein gewalttätiger unberechenbarer Bruder Richie Gecko ( Zane Holtz ) , werden wegen ihrer Verbrechen von den Texas Rangern Earl McGra Mars ruft Millionen Schokoriegel zurück In Süßigkeiten der Marken Mars , Snickers , Milky Way und Celebrations könnten Kunststoffteilchen enthalten sein .
23 .
Februar 2016 16:13 Uhr Snickers und Mars - Schokoriegel sind von der Rückrufaktion betroffen .
Foto :
Gero Breloer / dpa Mehr zum Thema Kaufland ruft Gourmet - Salami zurück Viersen.Riesenrückruf für Schokoriegel :
Der US - Süßwarengigant Mars warnt seine Kunden vor dem Verzehr von Süßigkeiten der Marken Mars und Snickers sowie von einigen Produkten der Marken Milky Way und Celebrations .
In einem Produkt sei ein Kunststoffteilchen gefunden worden , erklärte das Unternehmen am Dienstag .
Eine Erstickungsgefahr sei nicht auszuschließen .
Mars habe sich deshalb zu einem freiwilligen Rückruf entschlossen .
Betroffen sind Produkte mit Mindesthaltbarkeitsdaten zwischen dem 19 .
Juni 2016 und dem 8 .
Januar 2017 .
Die Süßigkeiten seien Anfang Januar bis Anfang Februar in den Niederlanden produziert worden , berichtet 30.12.2015 - 07:07 Uhr Strache :
Neuer Vorstoß für einen Super-Präsidenten Der FPÖ - Chef kramt einen alten Vorschlag seiner Partei aus der Schublade :
Die Fusion des Amtes von Bundespräsident und Kanzler .
Schnee und Eis von der Scheibe , Fuß vom Gas Polizei gibt Verkehrsteilnehmern Tipps , wie man sich am besten für die winterlichen Straßenverhältnisse wappnet Vorsicht ist auf schneebedeckten Straßen angesagt .
Tobias Hase / dpa Laupheim sz Der Winter fordert die Autofahrer :
Zu Minusgraden gesellen sich nun wieder Nebel , Frost und Schnee .
Das Polizeipräsidium Ulm gibt Tipps , wie man sich am besten wappnet .
Vereiste Scheiben , defekte Beleuchtung und die falschen Reifen bergen besondere Gefahren .
Nebel , Schnee und Kälte hinterlassen auf den Fahrzeugen oft einen Eispanzer .
So sieht man Fahrer , die durch ein kleines Guckloch in der zugefrorenen Scheibe erahnen wollen , wohin es geht .
Weil das viel zu gefährlich ist , verlangt die Straßenverkehrsordnung rundum freie Sicht .
Sonst drohen bei einem Unfall neben einem Verwarnungsgeld auch zivilrechtliche Forderungen .
Ein Tipp :
Das mühselige Freikratzen kann man sich meist sparen , wenn die Scheiben abdeckt werden .
Fandemo bleibt friedlich .
Der vom Menschen verursachte Klimawandel verändert einer Studie zufolge die Wetter - Formel für gute Weinernten in Frankreich .
Foto :
Guillaume Horcajuelo / Archiv ( dpa ) Während die besten Wein - Jahre sich über Jahrhunderte durch Trockenperioden am Ende der Wachstumsphase auszeichneten , werden die nötigen Temperaturen für eine frühe und gute Ernte inzwischen ohne Dürre geknackt .
« Es ist nur das jüngste Symptom , dass die globale Erwärmung biologische Systeme und die Landwirtschaft beeinflusst » , teilte die US - amerikanische Columbia - Universität mit .
« Die schlechte Nachricht ist , wenn wir die Erde weiter erwärmen , werden wir einen Wendepunkt erreichen » , warnte Mit - Autorin Elizabeth Wolkovich von der Universität Harvard .
Nach ihrer Einschätzung könnten höhere Temperaturen dann nicht mehr wie bislang zu höherer Weinqualität führen .
ANZEIGE Die in der Fachzeitschrift « Nature Climate Change » veröffentlichte Studie stützt sich auf Daten aus den Jahre Ukrainische Handelsfirma Slav mit Sitz in Wien pleite – auch Tochterunternehmen in Konkurs Mit Slav - Pleite auch Tochterunternehmen in Konkurs - © BilderBox.com ( Sujet ) Von der am Dienstag gemeldeten Pleite der in Wien ansässigen ukrainischen Handelsfirma Slav AG sind auch zwei Tochterunternehmen betroffen .
Die Slav Beteiligung GmbH und die Slav Aero GmbH haben Konkurs angemeldet , teilte der Alpenländischen Kreditorenverband ( AKV ) am Mittwoch mit .
Bitte geben Sie eine gültige Email - Adresse ein Fehler beim Senden .
Ihre Korrekutr wurde erfolgreich gesendet .
* Pflichtfeld Bitte geben Sie eine gültige Email - Adresse ein Bitte geben Sie einen Link an .
Fehler beim Einsenden des Links .
Ihr Link wurde erfolgreich eingesendet .
* Pflichtfeld Beide Firmen sind Teil der Slav Unternehmensgruppe , die im Bereich der Produktion von Nichteisenmetallen , Maschinenbau , internationalem Handel sowie Investment tätig sei .
Pleite der Firma Slav :
Keine Mitarbeiter b Aktualisiert am 14.01.16 , um 09:06 von Manuel Bühlmann Wissen was in der Region läuft ?
Hier anmelden für den täglichen Newsletter .
Kommentare ( 7 ) Die Kioskfrau am Engelplatz in Oberentfelden schiebt das Fenster auf und pustet sich in die geballten Fäuste .
« Ich kenne ein paar , die da arbeiten » , sagt sie und nickt .
« Aber ich frage nicht nach .
Das schmerzt zu sehr .
Das ist eine Katastrophe .
» Es ist der Tag danach , der Tag nach Bekanntwerden des grossen Stellenabbaus bei Alstom .
Am Mittwoch hat die neue Eigentümerin , General Electric , mitgeteilt , bei Alstom Schweiz 1300 Stellen zu streichen .
Davon betroffen sind die Standorte Baden , Birr , Dättwil , Turgi und Oberentfelden .
Wie viele der 700 Mitarbeiter hier im Dorf ihre Stelle verlieren werden , ist aber auch am Tag danach noch immer unklar .
Volkswirtschaftsminister Urs Hofmann und Unia - Gewerkschaftssekretär Pascal Pfister im Talk zum Stellenabbau von Alstom auf Tele M1 .
( 13.1.2016 ) Quelle :
Tele M Montag · 21.12.2015 · 19:25 Uhr · PM Kreis Ab Podcast Kreis Ab :
Zacharias spricht von einer klaren Fehlentscheidung Die vergangene Woche war für den Handball hierzulande extrem turbulent .
Nachdem schon zuvor Gerüchte über einen möglichen Insolvenzantrag des HSV Hamburg aufkamen , wurde das Negativszenario nun endgültig zur Realität , die Norddeutschen haben sich völlig verkalkuliert und sind aktuell zahlungsunfähig .
Stefan Flomm von der Handballwoche analysiert bei Sascha Staat ( sportpodcast.de ) in Episode 94 von Kreis Ab die Lage bei den Hamburgern .
Nachdem nun auch Mäzen Andreas Rudolph wieder an die Öffentlichkeit gegangen ist , herrscht noch mehr Chaos als zuvor .
Wohin der Weg des einstigen Champions - League - Siegers führt ist völlig unklar .
Die Fans in der Liga haben derweil ihre Geduld komplett verloren .
Mittlerweile geklärt ist die Situation was den Protest der MT Melsungen bezüglich des Pokalspiels bei den Rhein - Neckar Löwen b Ebay erfreut Investoren mit Quartalsbericht Mittwoch , 20.07.2016 22:47 von dpa - AFX SAN JOSE ( dpa - AFX ) - Die Handelsplattform Ebay ( eBay Aktie ) sorgt mit angehobenen Jahresprognosen und einem ausgeweiteten Aktienrückkauf für Freude bei Anlegern .
Die Aktie legte in einer ersten Reaktion auf den Bericht zum zweiten Quartal um fast sechs Prozent zu .
Ebay steigerte den Quartalsumsatz im Jahresvergleich um sechs Prozent auf 2,23 Milliarden Dollar .
Der Gewinn aus dem fortgeführten Geschäft legte von 430 auf 437 Millionen Dollar ( Dollarkurs ) zu , wie Ebay nach US - Börsenschluss am Mittwoch mitteilte .
Das Vorjahresquartal war das letzte vor der Abspaltung des Bezahldienstes Paypal .
Ebay kündigte ein zusätzliches Aktienrückkauf - Programm mit einem Volumen von 2,5 Milliarden Dollar an .
Für das gesamte Jahr rechnet Ebay mit einem Umsatz zwischen 8,85 und 8,95 Milliarden Dollar , was einem Zuwachs von 6 bis 7 Prozent bei gleichbleibenden Währungskurs Ferratum Capital Germany GmbH , DE000A1X3VZ3 13.01.16 | 07:40 Uhr | 2 mal gelesen | dgap.de Ferratum erweitert Angebot in Deutschland um Einlageprodukte Ferratum Capital Germany GmbH , DE000A1X3VZ3 DGAP - News :
Ferratum Capital Germany GmbH / Schlagwort ( e ) :
Produkteinführung Ferratum erweitert Angebot in Deutschland um Einlageprodukte 13.01.2016 / 07:39 Für den Inhalt der Mitteilung ist der Emittent verantwortlich .
Ferratum erweitert Angebot in Deutschland um Einlageprodukte Helsinki / Berlin , 13 .
Januar 2016 - Ferratum Oyj ( ISIN :
FI4000106299 , WKN :
A1W9NS ) , Pionier im Bereich Financial Technology und internationaler Anbieter mobiler Konsumentenkredite sowie kleiner Unternehmenskredite , bietet Kunden in Deutschland ab heute auch Einlageprodukte über die Tochtergesellschaft Ferratum Bank plc an .
Hierzu zählen vor allem attraktiv verzinste Spar - und Termineinlagen .
Bereits im vierten Quartal 2015 hatte Ferratum mit dem Launch der Mobile Bank in S Bundesweite Razzia wegen versuchten sexuellen Missbrauchs von Kindern Artikel per E-Mail empfehlen Bundesweite Razzia wegen versuchten sexuellen Missbrauchs von Kindern Empfänger E-Mail Tipp :
mehrere E-Mailadressen mit Komma trennen persönliche Nachrichtoptional Bitte tragen Sie den Code in das Eingabefeld ein .
Tipp :
das Bild anklicken um den Code neu zu generieren Empfänger E-Mail Twittern Mainz / Koblenz ( dpa / lrs ) - Wegen des Verdachts auf versuchten sexuellen Missbrauch von Kindern über das Internet hat die Polizei am Mittwoch bundesweit 19 Wohnungen durchsucht .
Dabei stellte sie in neun Bundesländern insgesamt mehr als 260 Computer , Speichermedien und Handys sicher , wie das Landeskriminalamt ( LKA ) Rheinland - Pfalz und die Generalstaatsanwaltschaft Koblenz mitteilten .
Beschuldigt würden mehrere Männer zwischen 21 und 51 Jahren .
« Sie haben im August 2015 im Internet - Chat eines sozialen Netzwerks Kontakt zu K 14 .
Januar 2016 Verständlichkeit in Versicherungsbedingungen immer noch Fehlanzeige Eine aktuelle Studie von AMC und Communication Lab attestiert den Allgemeinen Versicherungsbedingungen auch Jahre nach dem Start von Initiativen zur Verbesserung der Verständlichkeit in der Versicherungsbranche zu viele Verständlichkeitsbarrieren .
Doch es gibt auch Lichtblicke .
Aufholbedarf der Versicherer bei Nachhaltigkeits - Berichterstattung Bei den Allgemeinen Versicherungsbedingungen ( AVB ) sucht man vergeblich nach verständlicher Sprache , so die aktuelle Auflage der Verständlichkeitsstudie von AMC Finanzmarkt GmbH und Communication Lab .
Bereits 2012 und 2013 wurden im Rahmen der Studie die AVB auf Verständlichkeit überprüft – mit ähnlichem Ergebnis .
Die Studienverfasser folgern daraus , die verschiedenen Projekte und Initiativen zur Verbesserung der Verständlichkeit in der Versicherungsbranche hätten bislang noch keine durchschlage > ROUNDUP 2 :
Mars ruft Millionen Schokoriegel zurück ROUNDUP 2 :
Mars ruft Millionen Schokoriegel zurück heute , 18:11 dpa - AFX ( neu :
auch Österreich , Belgien und Luxemburg betroffen ) VIERSEN ( dpa - AFX ) - Riesenrückruf von Schokoriegeln :
Der US - Süßwarengigant Mars warnt seine Kunden vor dem Verzehr von Süßigkeiten der Marken Mars und Snickers sowie von einigen Produkten der Marken Milky Way und Celebrations .
In einem Produkt sei ein Kunststoffteilchen gefunden worden , erklärte das Unternehmen am Dienstag .
Eine Erstickungsgefahr sei nicht auszuschließen .
Mars habe sich deshalb zu einem freiwilligen Rückruf entschlossen .
Neben Deutschland sind mindestens fünf weitere europäische Länder betroffen .
Es geht um Produkte mit Mindesthaltbarkeitsdaten zwischen dem 19 .
Juni 2016 und dem 8 .
Januar 2017 .
Die Süßigkeiten seien Anfang Januar bis Anfang Februar in den Niederlanden produziert worden , berichtete ein Unternehmenssprecher .
Eine Verbraucher BMW knallt in die Mittelleitplanke 16.01.2016 Eis , Schnee , glatte Straßen :
Unfall auf A 30 Schauen Sie sich die Straße an und dann ist schon alles klar , sagt der Mann von der Autobahnpolizei - und dann muss er weiter die Daten des kaputten alten BMW aufnehmen .
Glatteisunfall Nummer eins ... Möchten Sie jetzt weiterlesen ?
Den Inhalt dieser Seite haben wir für unsere Abonnenten reserviert Sie sind bereits IVZ - Abonnent und möchten auch die digitalen Angebote der IVZ nutzen ?
Dann rufen Sie uns bitte an unter :
05451 933 141 .
Wir helfen Ihnen gerne weiter .
Sie sind noch kein Abonnent der IVZ und möchten unser Angebot testen ?
Dann wählen Sie bitte zwischen den unten genannten Abo - Angeboten .
Presse Nötigung im Internet :
Villacher ausgeforscht Ein 26 Jahre alter Villacher hat eine 21 Jahre alte Kärntnerin mit der Veröffentlichung von Nacktfotos genötigt .
Die Polizei konnte den Mann ausforschen , er zeigte sich geständig .
Der Villacher hatte der jungen Kärntnerin gedroht , über ein soziales Netzwerk Nacktfotos von ihr zu veröffentlichen , wenn sie ihm nicht pornografische Aufnahmen von sich selbst übermittle .
Die Polizei Völkermarkt und das Landeskriminalamt konnten den Mann ausforschen .
Drahtlose „ Datenbank “ „ Cloud “ ist ein Speichermedium , ein Server , bei dem man sich Speicherplatz kauft , auf den man dann zum Beispiel via Smartphone und PC zugreifen kann .
Er zeigte sich geständig , die Frau via Facebook unter Verwendung eines Pseudonyms kontaktiert zu haben .
Möglicherweise „ Cloud “ - Zugang geknackt Bei einer Hausdurchsuchung wurden bei dem Villacher mehrere Datenträger und eine verbotene Stahlrute sichergestellt .
Laut Angaben des Bes Vor 35 Minuten FOCUS Online Die Top - Elf der Hinrunde in der Fußball - Bundesliga wird nach einer Internetwahl bei bundesliga.de eindeutig von den beiden Top - Klubs dominiert .
Fünf Mal Bayern München , fünf Mal Borussia Dortmund und dazu der Leverkusener Chicharito :
Die Top - Elf der Hinrunde in der Fußball - Bundesliga wird nach einer Internetwahl bei bundesliga.de eindeutig von den beiden Top - Klubs dominiert .
Der BVB sicherte sich die Mehrheit durch die Wahl von Thomas Tuchel als Trainer der Hinrunde .
Meister Bayern stellt in Torhüter Manuel Neuer , den Abwehrspielern Jerome Boateng und Philipp Lahm sowie Thomas Müller und Douglas Costa fast die Hälfte des Teams .
Der polnische Torjäger Robert Lewandowski fehlt jedoch .
Dafür wurde Leverkusens Mexikaner Javier Hernandez , genannt Chicharito , im Sturm an die Seite des Dortmunders Pierre - Emerick Aubameyang gewählt .
Neben dem Gabuner , der mit 26.633 Stimmen die meisten auf sich vereinte , stehen in Mats Hu Pleite mit Pelletsheizungen , mit Stubenmädchen , mit Swarovski - Kristallen ... Wieder gibt es Insolvenzen / Bild :
APA / dpa - Zentralbild In Wien ging eine Firma pleite , die Service für Hotels anbot .
In Oberösterreich rutschte ein Anbieter von Pelletsheizungen in die Insolvenz .
Und außerdem gibt es einen Millionenpleite.test Mehr A A A In Wien ging eine Firma pleite , die Service für Hotels anbot .
In Oberösterreich rutschte ein Anbieter von Pelletsheizungen in die Insolvenz .
Und außerdem gibt es einen Millionenpleite .
Über das das Vermögen Wiener Firma Gratzer !
Technologies GmbH & Co KG wurde am Handelsgericht Wien ein Konkursverfahren eröffnet .
Die Passiva des Unternehmens liegen bei 1,9 Millionen Euro .
Laut Gläubigerschutzverband AKV wird eine Fortführung nicht angestrebt .
Die Firma mit Roland Gratzer als Geschäftsführer setzte auf den Glanz der Swarovski - Kristalle und kreierte „ easy Crystal “ , ein System , mit dem man Kristall Erneut ganztägiger Streik bei Amazon in Leipzig 18.12.2015 LEIPZIG ( dpa - AFX ) - Im Leipziger Versandzentrum des Internethändlers Amazon hat die Gewerkschaft am Freitag erneut zum Streik aufgerufen .
Bis zu 250 Mitarbeiter der Frühschicht legten die Arbeit n. .
.
DGAP - News :
IMMOFINANZ AG / Schlagwort ( e ) :
Immobilien / Sonstiges IMMOFINANZ mit weiterer Großvermietung in Düsseldorf :
Uniper bezieht rund 28.000 m ² im Bürokomplex FLOAT 11.01.2016 / 10:15 Für den Inhalt der Mitteilung ist der Emittent verantwortlich .
--------------------------------------------------------------------------- Die IMMOFINANZ hat für ihr im Düsseldorfer Medienhafen gelegenes Büroprojekt FLOAT einen großflächigen Mietvertrag abgeschlossen :
Der Energieanbieter Uniper Kraftwerke GmbH , eine 100 % - Tochter der E.ON SE , mietet rund 28.000 m ² und somit die gesamte Bürofläche des Gebäudes .
Die Fertigstellung des von Stararchitekt Renzo Piano entworfenen Bürokomplexes ist bis Mitte 2018 geplant .
Mit Uniper und trivago haben sich binnen weniger Monate zwei renommierte Konzerne für IMMOFINANZ - Immobilien in Düsseldorf als künftige Firmenzentralen entschieden .
Das bestätigt die hochwertige Positionierung unseres Büroportfolios .
Die Quelle :
Finanzen.at - 04-02-2016 EINDHOVEN ( dpa - AFX ) - Gute Geschäfte mit hochwertigen Chips für Autos und Mobilfunkprodukte sowie die Freescale - Übernahme bringen dem Chi ... José Carreras kommt mit Final World Tour 2016 / 2017 nach Deutschland José Carreras kommt 2016 und 2017 wieder nach Deutschland ( Foto :
People Picture / Willi Schneider ) Hamburg – Nachdem Star - Tenor José Carreras 2014 noch einmal auf die Opernbühne zurückgekehrt ist , stehen für 2016 und 2017 auch wieder mehrere Konzerte an .
Der Titel Final World Tour deutet jedoch auf einen Abschied des jüngsten der Drei Tenöre hin .
Auf dem Tourplan stehen auch insgesamt acht Deutschland - und zwei Österreich - Termine .
José Carreras dazu :
Das deutsche Publikum ist ungemein kunstverständig und unglaublich warmherzig .
Dafür bin ich sehr dankbar .
Immer wieder muss ich mich auch für die einmalige Großzügigkeit der Menschen in Deutschland bedanken , die über all die vielen Jahre hinweg meine Leukämie - Stiftung so großzügig unterstützt haben .
Begleitet wird der Sänger auf seiner Final World Tour 2016 / 2017 vom Bohemia Symphony Orchestra Prag unter Maestro David Gi 26.04.2016 Streiks sorgen morgen für massive Ausfälle an den Airports Frankfurt / Main ( dpa ) - Zehntausende Reisende müssen sich am Mittwoch auf Verzögerungen und Ausfälle im Flugverkehr einstellen .
Die Lufthansa kündigte wegen eines Warnstreiks der Dienstleistungsgewerkschaft Verdi an sechs deutschen Flughäfen massive Flugausfälle für den Tag an .
582711 Foto :
dpa So würden alle Interkontinentalflüge von und nach München gestrichen , teilte die Airline am Montagabend mit .
Aber auch innerdeutsche und europäische Strecken seien betroffen , sodass es am Mittwoch nur rund 90 Flüge von und nach München geben werde .
Auch Air Berlin wies darauf hin , dass es durch den Streik zu Verzögerungen und Flugausfällen kommen könne .
Verdi hat zu Warnstreiks an den Flughäfen Frankfurt , München , Düsseldorf , Köln / Bonn , Dortmund und Hannover aufgerufen .
Mit den Ausständen will die Gewerkschaft den Druck im Tarifstreit über den öffentlichen Dienst von Bericht :
Experten erwarten Verzögerung des Bauabschlusses am BER Von :
dpa Letzte Aktualisierung :
13 .
März 2016 , 13:02 Uhr Berlin .
Externe Experten gehen nach einem Medienbericht von einer monatelangen Verzögerung der Bauerarbeiten am künftigen Hauptstadtflughafen in Berlin aus .
In einem vertraulichen Bericht der Bauüberwachung werde der 8 .
Dezember 2016 für die bauliche Fertigstellung prognostiziert , schreibt die „ Bild am Sonntag ” .
Bei anhaltendem Trend sei sogar mit „ Januar 2017 ” zu rechnen .
Offiziell heisst es , dass die Bauarbeiten im Sommer 2016 abgeschlossen sein sollen .
Der Start des BER wird Ende 2017 angepeilt .
Der Starttermin war immer wieder verschoben worden .
Bericht :
Experten erwarten Verzögerung des Bauabschlusses am BER Von :
dpa Letzte Aktualisierung :
13 .
März 2016 , 13:02 Uhr Berlin .
Externe Experten gehen nach einem Medienbericht von einer monatelangen Verzögerung der Bauerarbeiten am künftigen Hauptstadtflug Von Thomas Heuzeroth Thomas Heuzeroth Biografie und alle Artikel des Autors Facebook Google + Twitter Wirtschaftsredakteur Nein , noch einmal sollte sich das nicht wiederholen .
Mit Unbehagen erinnern sich die Hersteller der Unterhaltungselektronik an die Formatkämpfe der Vergangenheit .
Erst verunsicherte man die Verbraucher mit den Videostandards Betamax und VHS , später gab es ein Déjà - vu mit Blu - Ray und HD - DVD .
Beim ultrascharfen 4K - Fernsehen wollen die Hersteller der TV - Geräte ein solches Durcheinander vermeiden , gilt es doch , die Verbraucher zum Kauf der teuren Fernseher zu verleiten .
Aus diesem Grund hat die Branche nun auf der Elektronikmesse CES in Las Vegas ein gemeinsames Logo ins Leben gerufen :
Ultra HD Premium .
Die Fehler der Vergangenheit haben bereits im vergangenen Jahr zur Gründung der UHD Alliance geführt .
Die Mitgliederliste liest sich wie das Who 's who der Branche :
Sony , Samsung , LG , Panasonic , Sky , DirecTV , Netflix , Amazon , D erixx :
Fahrgastinfo zum angekündigten Warnstreik der GDL Soltau , 02.05.2016 ( BA / gm ) Die GDL hat für den morgigen Dienstag ( 03.05.2016 ) Warnstreiks für den erixx angekündigt .
In der Zeit von 03:00 Uhr nachts bis 07:00 morgens soll erixx bestreikt werden .
Dies betrifft vor allem die wichtigen Pendlerstrecken der RE10 zwischen Bad Harzburg - Hildesheim - Hannover , aber auch RB 42 / 43 zwischen Goslar , Bad Harzburg und Braunschweig sowie RB 47 zwischen Braunschweig und Uelzen .
Ebenfalls betroffen ist die Strecke RB 38 des Heidekreuzes zwischen Buchholz - Soltau - Hannover sowie teilweise die RB 37 zwischen Soltau - Uelzen .
NICHT betroffen ist die Strecke RB 37 zwischen Soltau - Bremen und die RB 32 zwischen Lüneburg - Dannenberg .
Auf den betroffenen Strecken werden am 03.05.2016 zwischen 03:00 und 07:00 voraussichtlich keine oder nur vereinzelte Züge fahren können .
Nach dem Ende der Warnstreiks um 07:00 ist noch mit Folgeverspätungen bis ca. 08:3 Flugausfälle wegen Lotsenstreiks in Frankreich schließen + © Ian Langsdon Flugzeuge am Pariser Flughafen in Roissy .
Durch den Fluglotzenstreik in Frankreich soll jede fünfte Maschine am Boden bleiben .
Foto :
Ian Langsdon / Symbol © Ian Langsdon Paris ( dpa ) - Wegen eines Fluglotsenstreiks kommt es in Frankreich zu Flugausfällen und Verspätungen .
Jede fünfte Maschine soll durch den heute begonnenen Streik am Boden bleiben , wie der französische Radiosender France Info berichtete .
Vor allem die Flughäfen in Paris , Marseille , Nizza und Toulouse seien davon betroffen .
Zudem müssten Reisende mit Verspätungen von zwanzig bis vierzig Minuten rechnen .
Die Gewerkschaft der französischen Fluglotsen protestiert gegen einen beschleunigten Stellenabbau durch Nichtbesetzen frei werdender Stellen .
4 tecture auf den TechDays vom 29.02 .
– 1.03 .
2016 in Baden CH .
4 tecture auf den TechDays vom 29.02 .
– 1.03 .
2016 in Baden CH Thema :
Der DevOps Kreislauf – Moderne Source Code Verwaltung und Package Management mit VSTS und TFS Besuchen Sie unseren Vortrag am 1 .
März 2016 auf den TechDays 2016 im Kongresszentrum Trafo in Baden .
Es ist die größte Veranstaltung rund um Microcosft Technologie in der Schweiz für das Jahr 2016 !
IT - Spezialisten und Entwickler informieren über die neusten Trends in der Branche .
Unsere Geschäftsführer Marc Müller wird in seinem Betrag auf das Thema moderne Source Code Verwaltung und Dependency Management eingehen und wertvolle Informationen zu neuen Möglichkeiten mit TFS und VSTS geben .
Die Fa .
4tecture GmbH ist ein erfolgreiches IT Unternehmen das Anfang 2011 gegründet wurde und auf IT Consulting spezialisiert ist .
Seit der ersten Version bis zur heutigen aktuellen .
NET Plattform haben unsere Mitarbeiter Softwareprojekte für die Microsoft Windows Plattform i Topmodell der Business - Limousine Mercedes - AMG legt bei der E-Klasse nach Das Spitzenmodell der E-Klasse kommt im September .
© Mercedes - AMG Mercedes hat gerade erst seine neue E-Klasse vorgestellt .
Der sportliche Ableger AMG sieht seine Visionen bei der neuen Generation der Business - Limousine mit 401 PS vollkommen gestillt .
Mercedes - AMG lässt sich nicht lange bitten .
Kurz nach der Weltpremiere der neuen E-Klasse auf dem Genfer Autosalon Anfang März hat die sportliche Tochter aus Affalterbach das Topmodell der neuen Generation vorgestellt .
Der E 43 4Matic schöpft aus einem drei Liter großen Sechszylinder - Biturbomotor gleich 295 kW / 401 PS und entwickelt die maximale Kraft bei 520 Newtonmetern , die zwischen 2500 und 5000 Umdrehungen anliegen .
„ Der neue E 43 4MATIC bietet überzeugende Fahrdynamik in Verbindung mit zeitgemäßer Effizienz .
Biturbo - Aufladung , Anleihen aus dem Motorsport und das charakteristische AMG Design signalisieren unse Dezember212009 FEUERWEHRAUSRÜSTER PARTL :
ERSTE BILANZ 12:33 Uhr / / Dezember / / Eine erste Bilanz zieht der in Lebring neu ansässige Feuerwehrausrüster Harald Karl Partl :
die gesteckten Wirtschaftsziele wurden erreicht !
Zufrieden zeigt sich Feuerwehrausrüster Harald Karl Partl , der in Lebring am 1 .
September seinen Shop eröffnet hatte .
Die prognostizierten Wirtschaftsziele konnten erreicht werden .
Partl bietet in seinem Geschäft in Lebring ein umfangreiches Angebot von Arbeits - und Schutzbekleidung , Markenfeuerlöschern und Leitern sowie Armaturen .
Ebenso im Programm :
hydraulische Rettungsgeräte und Funkgerätesysteme für Atemschutzgeräteträger .
Sie stehen zum Test und Verkauf bereit .
VIELFÄLTIGES SORTIMENT Partl bietet ein vielfältiges Sortiment seiner Produktpalette :
vom kompletten Bekleidungsprogramm des Produzenten „ S - Gard “ , über HAIX - Feuerwehrstiefel und Armaturen der TKW - GmbH bis hin zu hydraulischen Rettungsgeräten von Lancier sow Deutscher Tourist auf Kamtschatka von Lawine getötet Moskau ( dpa ) - Ein deutscher Tourist ist auf der Halbinsel Kamtschatka im Osten Russlands von einer Lawine getötet worden .
Der Mann gehörte zu einer Gruppe von 18 Skifahrern und Snowboardern , die an einem Vulkan Helikopter - Skiing betrieben .
Der etwa 40 Jahre alte Mann habe die Lawine aus Unvorsichtigkeit selbst ausgelöst .
Obwohl er nur eine Minute vom Schnee verschüttet war , habe er nur tot geborgen werden können , teilte der Katastrophenschutz mit .
Eine 37 - jährige Deutsche konnte unverletzt aus dem Schnee gerettet werden .
Unfälle / Tourismus / Russland / Deutschland Dow Chemical - Standort bei Leipzig .
Foto :
Peter Endig / Archiv 09.12.2015 | 11:25 Uhr Chemie Berichte :
Dow Chemical und DuPont sprechen über Mega-Fusion In der US - Chemiebranche bahnt sich Medienberichten zufolge eine Mega-Fusion an .
Die Konzerne DuPont und Dow Chemical befänden sich in fortgeschrittenen Verhandlungen über einen Zusammenschluss , berichteten das Wall Street Journal und die Nachrichtenagentur Bloomberg unter Berufung auf Insider .
New York .
Beide Unternehmen wollten das nicht kommentieren .
Noch in dieser Woche könnte es Bloomberg zufolge zu einer Übereinkunft kommen .
Es wäre ein Zusammenschluss der Superlative :
Die Unternehmen haben einen Börsenwert von jeweils etwa 60 Milliarden Dollar ( 55 Mrd Euro ) - es würde ein Branchengigant mit über 90 Milliarden Dollar Umsatz entstehen .
Noch ist der Abschluss den Informationen zufolge aber nicht sicher .
Im Falle eines Zusammengehens soll das Unternehmen allerdings auch aus Verkaufen Top Themen Heute DGAP - News :
PANTALEON Entertainment AG :
Überragender Kinostart für ' Der geilste Tag ' DGAP - News :
PANTALEON Entertainment AG / Schlagwort ( e ) :
Sonstiges PANTALEON Entertainment AG :
Überragender Kinostart für ' Der geilste Tag ' 29.02.2016 / 11:50 Für den Inhalt der Mitteilung ist der Emittent verantwortlich .
--------------------------------------------------------------------------- PANTALEON Entertainment AG :
Überragender Kinostart für Der geilste Tag - Erster deutscher Platz -1-Film des Kinojahres 2016 - Erste Nummer 1 für Regisseur , Drehbuchautor und Hauptdarsteller Florian David Fitz - Sechste Nummer 1 in Folge für Matthias Schweighöfer bei PANTALEON Kronberg im Taunus / München , 29.02.2016 - Der geilste Tag , die neueste Erfolgsproduktion der PANTALEON Entertainment AG ( XETRA :
PAL , ISIN :
DE000A12UPJ7 ) , hat die hohen Erwartungen bestätigt und ist zum Start auf Platz 1 der deutschen Kinocharts eingestiegen .
Die PANTALEO ( Symbolbild ) Bild :
( Archiv ) Karlsruhe ( ps / jb ) - Verdi ruft zu Streiks auf .
Am Donnerstag erwartet Verdi in der Tarifrunde mit der Deutschen Telekom gut 1.200 Streikende im Land .
Damit soll der Druck vor den Verhandlungen nächste Woche nochmal deutlich erhöht werden .
Gestreikt wird ganztägig an vielen Standorten - unter anderem auch in Karlsruhe .
In der Fächerstadt soll laut Pressemitteilung eine größere Kundgebung stattfinden .
Anzeige Die Kollegen erwarten nächste Woche eine deutliche Bewegung ihres Arbeitgebers .
Die guten Unternehmenszahlen müssen sich auch in einem guten Tarifergebnis widerspiegeln .
Dafür fehlt noch Einiges , so Joachim Reiter , Verdi Landesfachbereichsleiter in einer entsprechenden Pressemitteilung .
Die Verhandlungen sollen am 12 .
und 13 .
April in Bonn fortgesetzt werden .
Dies soll der letzte vereinbarte Verhandlungstermin werden , hieß es in der Presseinformation .
The Legend of Zelda Phantom Hourglass & Spirit Tracks von Tiago Albrinck am 06.12.2015 um 14:00 Uhr Nintendo meint es , zumindest in Sachen Portierungen , echt gut mit den The Legend of Zelda - Fans :
Besitzt man einen Nintendo 3DS und eine Wii U , dann dürfte einem kaum noch ein Teil entgehen .
In diesem Zusammenhang wollen wir euch nun die frisch im eShop erschienen Nintendo DS - Ableger Phantom Hourglass und Spirit Tracks vorstellen .
Viel Spaß !
Galerie :
Twittern Über den Autor :
Ich bin mir nicht sicher , was zuerst da war :
Die Fähigkeit zu denken oder mein erster Game Boy .
Ich weiß aber ganz genau , dass ich seit Anfang 2011 fleißig bei NO unterwegs bin und sich seit damals nie etwas an meiner Begeisterung für Nintendo geändert hat .
Das sagen unsere Leser :
Detailansicht Polytec Spektrometer - Systeme :
Flexibel im Prozess ( pressebox ) Waldbronn , 24.02.2016 - Wie können einfach und effizient Spektrometersysteme an einen Prozess angebunden werden ?
Das Geheimnis liegt in der Flexibilität des von Polytec zur Verfügung gestellten modularen Systemkonzeptes :
Durch die Möglichkeit , modulares Zubehör an die kompakten NIR - Spektrometer anschließen zu können , sind die Polytec Spektrometersysteme für jeglichen Prozesseinsatz geeignet .
Unterschiedliche Messsonden erlauben eine Adaption an die jeweilige Messsituation .
Die schnelle Verfügbarkeit von Ergebnissen sowie vollautomatisierte Messabläufe unter verschiedensten Prozessbedingungen werden dadurch leicht realisierbar .
Für nicht - kontaktierende Messungen wie z.B. an Bahnwaren mit einem Abstand zwischen 150 und 500 mm zur Sonde ist der Förderbandmesskopf PSS - H - A03 die optimale Lösung .
Der Kontaktmesskopf PSS - H - B01 ist hingegen für kontaktierende Messunge STARFACE launcht All - IP - Microsite und Beratungshotline Mo , 02/08/2016 - 14:07 Die STARFACE GmbH ging am 5 .
Februar 2016 mit der neuen All - IP - Microsite www.all-ip-umstellung.de online .
Unternehmen finden dort praxisnahe Tipps und Informationen rund um die Migration von ISDN auf All - IP .
Parallel zum Start des Online - Portals stellt STARFACE den von der ISDN - Abschaltung betroffenen Kunden mit dem All - IP Competence - Center zudem eine kostenlose Service - Hotline zur Verfügung .
Die All - IP - Umstellung ist eines der wichtigsten IT - Themen des neuen Jahres , betont STARFACE Produktmanager Benedikt Kantus und ergänzt :
STARFACE bietet Unternehmen , die im Zuge der ISDN - Abschaltung auf All - IP umsteigen müssen , eine breite Palette maßgeschneiderter Lösungen .
Dabei ist es ganz egal , ob sie ihre bestehende ISDN - Infrastruktur weiterbetreiben , in eine native All - IP - Telefonanlage investieren oder in die Cloud wechseln wollen :
Mit unseren für die All - I Tipper gewinnt 1,1 Millionen Euro beim Eurojackpot Liebe Leserinnen und Leser , wir bitten um Verständnis , dass es im Unterschied zu vielen anderen Artikeln auf unserem Portal unter diesem Artikel keine Kommentarfunktion gibt .
Bei einzelnen Themen behält sich die Redaktion vor , die Kommentarmöglichkeiten einzuschränken , um Missbrauch zu vermeiden .
Die Redaktion Kommentare Unsere Kommentarfunktion wird über den Anbieter DISQUS gesteuert .
Nutzer , die diesen Dienst nicht verwenden , können sich hier über das alte HNA - Login anmelden .
Hinweise zum Kommentieren :
Auf HNA.de können Sie Ihre Meinung zu einem Artikel äußern .
Im Interesse aller Nutzer behält sich die Redaktion vor , Beiträge zu prüfen und gegebenenfalls abzulehnen .
Halten Sie sich beim Kommentieren bitte an unsere Richtlinien :
Bleiben Sie fair und sachlich - keine Beleidigungen , keine rassistischen , rufschädigenden und gegen die guten Sitten verstoßenden Beiträge .
Kommentare , d Deutschland 14.03.2016 Seehofer :
Nur Politikwechsel wird AfD überflüssig machen Für Bayerns Ministerpräsident Horst Seehofer ist eindeutig die Flüchtlingspolitik der Kanzlerin schuld an dem schwachen Abschneiden der CDU bei den Landtagswahlen .
Foto :
Sven Hoppe ( Bild :
dpa ) München ( dpa ) - Nach den CDU - Wahlschlappen vom Sonntag fordert die CSU dringender denn je einen Kurswechsel von Kanzlerin Angela Merkel ( CDU ) in der Flüchtlingspolitik .
« Nur eine Veränderung der Politik wird die AfD überflüssig machen und den Spuk dieser Gruppierung beenden » , sagte CSU - Chef Horst Seehofer nach einer Parteivorstandssitzung in München .
Für die Christsozialen sagte er :
« Wir werden mit allen Kräften darauf hinwirken .
» « Diese Wahlergebnisse sind ein politisches Erdbeben in Deutschland » , sagte Seehofer über die Wahlergebnisse .
Er warnte eindringlich davor , einfach so weiterzumachen wie bisher .
Am Ende könnte dies dazu führen , dass bei der nächsten B EANS Adhoc :
Österreichische Post AG ( deutsch ) 07.03.2016 - 08:01 EANS - Adhoc :
ÖSTERREICHISCHE POST VERKAUFT DEUTSCHE TOCHTERGESELLSCHAFT TRANS - O - FLEX -------------------------------------------------------------------------------- Ad - hoc - Mitteilung übermittelt durch euro adhoc mit dem Ziel einer
europaweiten Verbreitung .
Für den Inhalt ist der Emittent verantwortlich .
-------------------------------------------------------------------------------- Strategische Unternehmensentscheidungen 07.03.2016 - ÖSTERREICHISCHE POST VERKAUFT LOGISTIKUNTERNEHMEN TRANS - O - FLEX AN STRATEGISCHEN INVESTOR
- KLARE WEICHENSTELLUNG GETROFFEN - VERKAUF VERURSACHT EINMALEFFEKT IM KONZERNERGEBNIS 2015 - UMSATZ 2015 MIT 2.402 MIO EUR ( +1,6 % ) - OPERATIVES ERGEBNIS MIT 198 MIO EUR +2,6 % ÜBER VORJAHRESNIVEAU - VERBESSERTER CASHFLOW ALS BASIS FÜR INVESTITIONS - UND DIVIDENDENFÄHIGKEIT Die Österreichische Post hat sich mit
einem strategischen Investor über den Verkauf de Seevetal / Oberhausen .
Die Fahnder nahmen acht Verdächtige fest und beschlagnahmten rund ... mehr 26 - Jähriger aus Borna spurlos verschwunden – Polizei bittet um Mithilfe Wer hat Christian Gzik gesehen ?
Der Bornaer wird seit dem 25 .
Februar vermisst .
Eigentlich ... mehr Tausende Beschäftigte bei Warnstreik im öffentlichen Dienst BERLIN ( dpa - AFX ) - Im Tarifkonflikt um den öffentlichen Dienst haben erneut Beschäftigte ... mehr Sturm Niklas richtet große Schäden an .
Foto :
Klaus Altmann - Dangelat / Archiv © Klaus Altmann - Dangelat Berlin ( dpa ) - Der Wintersturm Niklas hat die Schadensbilanz der Sachversicherer 2015 in die Höhe getrieben .
Für Schäden durch Naturereignisse zahlten sie nach vorläufiger Schätzung insgesamt 2,1 Milliarden Euro .
Gut ein Drittel davon , 750 Millionen Euro , ging an Versicherte , deren Gebäude im März durch Niklas beschädigt wurden , wie der Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirtschaft ( GDV ) berichtete .
Im Jahr zuvor hatte die Schadenssumme bei 1,6 Milliarden Euro gelegen .
Zum Vergleich :
2013 kamen die Sachversicherer für Schäden in Höhe von 5,5 Milliarden Euro auf .
Hauptursachen waren damals Hagel und Hochwasser .
Rite Aid :
Die US - amerikanische Drugstore - Kette zeigt für ihr drittes Fiskalquartal einen Gewinn in Höhe von 59,5 Millionen Dollar ( - 43 Prozent ) , dies entspricht 0,06 Dollar je Aktie ( Vorjahr :
0,10 Dollar ) .
Der Rückgang ist zum großen Teil auf Sondereffekte des Vergleichszeitraums zurückzuführen .
Im Drei - Monats - Zeitraum bis zum 28 .
November wurde ein Umsatz in Höhe von 8,2 Milliarden Dollar erzielt .
Der Zuwachs von rund 22 Prozent gegenüber dem Vorjahresquartal geht vor allem auf das neue Segment Retail Pharmacy zurück .
Rite Aid wird von Walgreens Boots Alliance übernommen , wie die Leitungsgremien beider Konzerne Ende Oktober vereinbart haben .
Der Kaufpreis je Rite - Aid - Aktie wurde auf 9,00 Dollar festgelegt .
Vor dem Hintergrund der geplanten Fusion verzichtet Rite Aid auf neue Geschäftsprognosen für den verbleibenden Zeitraum ; die Übernahme soll in der zweiten Jahreshälfte 2016 umgesetzt sein .
Die Aktie von Rite Aid verteuert sich vorbörslich um 1,4 Prozent auf 8,02 Dollar .
Düsseldorf Verkehr Nichts ging mehr voran in Düsseldorf :
Vollsperrung des Rheinufertunnel in der Hauptverkehrszeit ab 15 Uhr am Dienstag Verkehr Düsseldorf nach dem 10.000 - Volt - Kurzschluss :
Rheinufertunnel zwei Stunden gesperrt - Nichts ging mehr !
Diese Hauptverkehrszeit am Nachmittag werden Pendler so schnell nicht vergessen :
Tausende von Autos standen am Dienstag ab 15 Uhr im Stau .
Bis in die Dunkelheit hinein brach der Verkehr auf den Hauptverkehrsstraßen zusammen .
Hunderte Fahrzeuge samt Fahrer waren gefangen im Altstadtparkhaus :
Nichts ging mehr in Düsseldorf .
Grund :
ein Kurzschluss in einem 10.000 Volt - Kabel im Rheintunnel .
Damit waren die vier wichtigsten Fahrbahnen der Stadt für mehr als zwei Stunden lahm gelegt .
Erst versuchte die Polizei noch , den Verkehr von Hand durch den Rheinufertunnel zu leiten .
Doch rasch stellten die Beamten diesen Versuch ein .
Es war einfach zu gefährli Chef der Ethikbank kündigt Streik an - Protest gegen Europas Bankenpolitik 14:31 24.02.16 EISENBERG / ERFURT ( dpa - AFX ) - Der Vorstandschef der Ethikbank , Klaus Euler , sieht Genossenschaftsbanken und Sparkassen am Rand der Belastungsgrenze und hat deswegen zu einem Streiktag aufgerufen .
Einerseits sei durch die Politik der niedrigen Zinsen eine wichtige Einnahmequelle weggebrochen , andererseits würden mittelständische Banken durch immer neue bürokratische Auflagen überreguliert , sagte Euler am Mittwoch in Erfurt .
Die Idee der Genossenschaftsbanken stirbt gerade und unsere Interessensvertretung , der Bundesverband Deutscher Volksbanken und Raiffeisenbanken , schaut dabei zu .
Aus Protest wolle er mit seinen Mitarbeitern seine Bank im Frühjahr einen Tag schließen .
Einen genauen Termin nannte er noch nicht .
Er rief alle Genossenschaftsbanken und Sparkassen zum Schulterschluss auf .
Euler ist Chef der Volksbank Eisenberg und ihrer Tochter Ethi Tagesspiegel lokal Zehlendorf - Kiez Zehlendorf – fein , langweilig , reich ?
Denkste !
Wir hinterfragen gemeinsam mit Jugendlichen , Erwachsenen , Prominenten Klischees und schreiben spannende Geschichten aus dem Stadtteil :
über Menschen , lokale Politik und ein Lebensgefühl mit Wasser und Wald .
Schreiben Sie mit an unserer Seite über Zehlendorf !
Zum Ortsteil Zehlendorf Ku ' damm Alle reden vom neuen Aufschwung am berühmten Berliner Kurfürstendamm .
Wir zeigen die Fortschritte , aber auch Schattenseiten der Entwicklung in der westlichen Innenstadt und stellen die Menschen dort vor .
Machen Sie mit bei unserer Seite zum Ku ' damm - Kiez !
Zum Ortsteil Ku ' damm Spandau Kaum ein Bezirk ist so kontrastreich wie das gallische Dorf am Westrand Berlins , vom riesigen Stadtforst bis zu bedeutenden Industriestandorten von Konzernen wie BMW und Siemens , von Großsiedlungen wie dem Falkenhagener Feld über das dörfliche Gatow bis hin zu den Kladower Villen .
Unser Portal ist ein artikel - ansicht / dg / 0 / Boxen , Kicken und Selbstverteidigung Strausberg ( MOZ ) Der Boxsport hat in der Stadt Strausberg eine lange Tradition .
Nach der Gründung der Box - Union mausert sich nun ein zweiter Verein .
Der Boxclub Strausberg hat ebenfalls in der Ernst - Grube - Halle sein Zuhause .
artikel - ansicht / dg / 0 / 1 / 1451139 / Ring frei :
Mitglieder des Boxclub Strausberg bieten ein umfangreiches Programm .
Neben Boxen werden Fitness , Kickboxen und auch Selbstverteidigung trainiert .
Der Verein plant zudem , in naher Zukunft auch junge Talente für den Wettkampfbetrieb anzumelden .
© Edgar Nemschok / MOZ Im Herbst 2013 spaltete sich die Box - Union Strausberg in zwei unabhängige Boxvereine .
Das Training beider Vereine findet zu unterschiedlichen Zeiten , aber in Absprache in der Ernst - Grube - Halle im Strausberger Sport - und Erholungspark statt .
Die Halleneinrichtung wird gemeinsam genutzt .
Natürlich muss sich auch Christian Piehl immer wieder die Frage - Massenkarambolage bei Paderborn mit einem Toten und … .
Insolvenzverfahren für German Pellets frühestens im April 12.02.2016 | 16:44 Uhr 2016-02-12T16:44:25 +01:00 Die Zahlungsunfähigkeit der Wismarer Firma German Pellets hat inzwischen die IG Metall auf den Plan gerufen.Foto :
Bernd Wüstneck / dpa Wismar .
Die vorläufige Insolvenzverwalterin der German Pellets GmbH in Wismar , Bettina Schmudde , rechnet erst im April oder Mai mit der Eröffnung des Insolvenzverfahrens .
Sie bat am Freitag die Gläubiger des Brennstoff - Herstellers , vor diesem Zeitpunkt keine Forderungen anzumelden .
Schmudde kündigte umfangreiche Informationen für die Anleihe - und Genussschein - Gläubiger an .
Anlegervertretern zufolge geht es um 10 000 bis 12 000 Anleger und einen Betrag von mehr als 200 Millionen Euro .
Die vorläufige Insolvenzverwalterin von der Kanzlei White & Case in Hamburg äußerte sich bislang nicht zu konkreten Zahlen .
Ihrem Sprecher zufolge macht sie sich derzeit in Gesprächen mit Geschäftsführung und :
Frauenanteil in Führungsetagen steigt nur langsam Die Anzahl an Frauen im oberen Management hat im Laufe des letzten Jahres kaum zugenommen .
Foto :
Arne Dedert Bild :
dpa - infocom GmbH Der Anteil von Frauen in den Führungsetagen der größten deutschen Unternehmen steigt nur langsam .
Zu diesem Ergebnis kommt eine Analyse des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung ( DIW ) .
Demnach waren am Jahresende 2015 in den Vorständen der 200 umsatzstärksten Unternehmen 57 von 910 Mitgliedern Frauen .
Das entspricht einem Anteil von 6,3 Prozent nach 5,4 Prozent ein Jahr zuvor , so das Ergebnis des Managerinnen - Barometers 2016 .
Einen deutlichen höheren Frauenanteil stellte das DIW in den Aufsichtsräten fest .
Dort waren 19,7 Prozent der 2202 Mitglieder in den 200 größten Unternehmen weiblich .
Ende 2014 hatte der Anteil noch bei 18,4 Prozent gelegen .
Das DIW erhebt seit 2006 einmal jährlich die Zahl der Frauen in den Leitungsgremien der Top -200-Fir Wir haben Neues für Sie !
Möchten Sie die aktuelle Startseite aufrufen ?
20.12.15 Frontzeck laut Medien in Hannover vor dem Aus Die erste Zeitung vermeldete bereits die Entlassung von 96 - Trainer Frontzeck , Geschäftsführer Bader dementierte zwar .
Doch die Tage in Hannover sind turbulent .
Diese und mehr Sport - News im Ticker .
Twittern FUSSBALL Medienbericht :
Frontzeck in Hannover entlassen Die Tage von Trainer Michael Frontzeck beim Fußball - Bundesligisten Hannover 96 scheinen gezählt .
Wie die Neue Presse berichtet , ist die Trennung bereits beschlossene Sache .
Einen Tag nach der Niederlage gegen die Bayern soll Geschäftsführer Martin Bader Frontzeck die Entscheidung mitgeteilt haben gegeben .
Zuvor soll sich Bader mit Klubboss Martin Kind beraten haben .
Hannover liegt nach einer schwachen Vorrunde mit 14 Punkten auf dem 17 .
Tabellenplatz .
Frontzeck hatte die Mannschaft in der vergangenen Saison übernommen und vor dem Abstieg bewahrt .
Bader dementierte den Bericht .
Sind die Tage von Michael Frontzeck als Trainer vo Kommentar schreiben Top Themen Heute Berlin ( ots ) - - Querverweis :
Bildmaterial wird über obs versandt und ist abrufbar unter http://www.presseportal.de/bilder - Bayerns Wirtschafts - und Energieministerin Ilse Aigner hat am Montag eines der Unternehmen in Bayern besucht , das bereits seinen Stromverbrauch an die aktuelle Situation im Stromsystem anpasst .
Der Papierhersteller UPM GmbH in Schongau gehört zu den Vorreiterunternehmen , die derzeit in einem Pilotprojekt der Deutschen Energie - Agentur ( dena ) und des Bayerischen Wirtschaftsministeriums das sogenannte Demand Side Management ( DSM ) erproben .
Wie DSM erfolgreich in der Praxis funktionieren kann , hat sich Energieministerin Aigner vor Ort am Beispiel der Holzstoffproduktion bei UPM erläutern lassen .
Pilotprojekt liefert wertvolle Erfahrungen für Marktentwicklung Damit die Energiewende ein Erfolg wird , müssen wir die Erneuerbaren besser in das Gesamtsys Foto :
Paul Zinken 1 von 1 Ein Autofahrer ist am Montag auf der A7 kurz vor der dänischen Grenze am Ende eines Staus mit seiner Limousine auf einen Lastwagen geprallt und tödlich verunglückt .
Der Mann sei noch am Unfallort gestorben , sagte ein Polizeisprecher .
Der Stau hatte sich wegen der Kontrollen an der dänischen Grenze gebildet .
Weshalb der Fahrer auf dem Weg nach Dänemark auf den Laster krachte , konnte die Polizei zunächst nicht sagen .
Das Luxusautos habe ein Kennzeichen aus dem Landkreis Mecklenburgische Seenplatte .
16.01.2016 - aktualisiert vor 10 Minuten :
Di Caprio :
« Bei Dreharbeiten denke ich nie an die Oscars » Präsentierte seinen neuesten Film « The Revenant - Der Rückkehrer » in Rom :
der US - Schauspieler Leonardo Di Caprio .
Foto :
EPA / Maurizio Brambatti Bild :
dpa - infocom GmbH Der gerade erst für einen Oscar als bester Hauptdarsteller nominierte Leonardo Di Caprio ( 41 ) ist glücklich über die Ehrung - aber Auszeichnungen in Hollywood sind für ihn nicht die treibende Kraft .
« Es ist schön , von den Kollegen anerkannt zu werden , aber es sind nicht die Oscars , die mich motivieren » , sagte der Schauspieler nach der Präsentation seines Erfolgsfilms « The Revenant » in Rom .
Der Streifen , der die wahre Geschichte des Trappers und Abenteurers Hugh Glass erzählt , ist für insgesamt zwölf Oscars nominiert .
« Wenn ich bei Dreharbeiten bin , dann denke ich nicht daran , einen Oscar zu gewinnen , sondern daran , ein Meisterwerk abzuliefern , das die Zeiten überdauert » , zi Berlin , 07.04.2016 , 14:42 VideoMarkt | Verkauf Fear the Walking Dead - Premiere in Berlin Amazon - Video - Chef Christoph Schneider begrüßte Gale Anne Hurd in Berlin Amazon - Video - Chef Christoph Schneider begrüßte Gale Anne Hurd in Berlin Am Mittwoch und damit fünf Tage vor Start auf Amazon Prime feierte der SVoD - Anbieter in Berlin die Deutschland - Premiere der zweiten Staffel von Fear the Walking Dead .
Zu den prominenten Gästen , die Amazon - Video - Chef Christoph Schneider begrüßen durfte , gehörte auch Produzentin Gale Anne Hurd .
Darüber hinaus kamen Ex-Boxweltmeisterin Regina Halmich , Moderatorin Annabelle Mandeng , die Schauspieler Tina Ruland und Bruno Eyron sowie Micaela Schäfer ins Haus Ungarn in der Karl - Liebknecht - Straße , um die brandneue erste Folge der zweiten Season zu sehen .
Das Spin - off zur populären Zombie - Serie The Walking Dead streamt Amazon ab 11 .
April exklusiv und nur einen Tag nach US - Erstausstrahlung .
In Äthiopien droht große Hungersnot Bild :
( c ) REUTERS ( TIKSA NEGERI ) Das Land erlebt die schlimmste Dürre seit 30 Jahren , die Erinnerungen an die Hungerkatastrophe von 1984 / 1985 weckt .
Außenminister Kurz warnt bereits vor neuem Flüchtlingsstrom .
31.01.2016 | 19:28 | von JULIA RAABE ( Die Presse ) Wien / Addis Abeba .
Noch gibt es kein Massensterben , auch keine Massenflucht von Hunderttausenden , die ihr Leben retten wollen .
Und doch ist das eine Gefahr , die in Äthiopien keiner mehr ausschließen kann – nicht die Hilfsorganisationen , nicht die Geberländer und nicht die ehrgeizige Regierung , die vom Status eines Schwellenlandes bis 2025 träumt .
Mehr zum Thema :
Äthiopien erlebt schlimmste Dürre seit 30 Jahren Das ostafrikanische Land mit seinen rund 94 Millionen Einwohnern erlebt die schlimmste Dürre seit 30 Jahren .
Schon werden die Erinnerungen wach an die große Hungersnot der Jahre 1984 und 1985 , als bis zu einer Million Menschen starb Home » Allgemein » Frankfurter Neue Presse :
zum Lufthansa - Streik „ Die falsche Instanz “ Kommentar von Panagiotis Koutoumanos Frankfurter Neue Presse :
zum Lufthansa - Streik „ Die falsche Instanz “ Kommentar von Panagiotis Koutoumanos Erstellt von Redaktion Allgemein Mittwoch , November 11th , 2015 120 Arbeitsgerichte gibt es in Deutschland .
Und die Lufthansa - Führung vermittelt den Eindruck , dass sie auf der Suche nach einem willfährigen Richter , der den Flugbegleitern Einhalt gebietet , am liebsten ein Gericht nach dem anderen anrufen würde – so wie es die Deutsche Bahn vor acht Jahren im Arbeitskampf mit den Lokführern vorexerziert hat .
Da kann man von Glück reden , dass die Lufthansa – anders als die Bahn , die in fast jeder Stadt einen Bahnhof betreibt – nur in München , Frankfurt und Düsseldorf Flug - Personal stationiert hat .
Lediglich die dortigen Arbeitsgerichte sowie die in Köln und Darmstadt , wo die Lufthansa bzw .
die Flugbegleiter - Gewe | 21.03.2016 , 11:15 | 140 | 0 | 1 1 Nordea - Wirtschaftsausblick :
Globales Wachstum bleibt schwach DGAP - News :
Nordea Fonds Service GmbH / Schlagwort ( e ) :
Fonds / Sonstiges Nordea - Wirtschaftsausblick :
Globales Wachstum bleibt schwach 21.03.2016 / 11:15 Für den Inhalt der Mitteilung ist der Emittent verantwortlich .
--------------------------------------------------------------------------- Trotz des niedrigen Ölpreises , niedriger Zinsen und einer nachlassenden Belastung durch die Schwellenländer :
Das globale Wirtschaftswachstum bleibt 2016 und 2017 wohl gedämpft .
Zu dem Ergebnis kommt der neue Wirtschaftsausblick von Nordea .
Betrachtet man die skandinavischen Länder , findet man allerdings eine Ausnahme :
Schweden .
Laut Nordea - Prognose steigt das weltweite Bruttoinlandsprodukt dieses Jahr um 3,1 Prozent .
2017 rechnen die Experten mit einem Wachstum von 3,2 Prozent .
Diese Zahlen sind nur minimal größer als 2015 und deu Region / / Coburg Dem Wanderverein Lahm droht die Auflösung Der Wanderverein Lahm ist weiter auf der Suche nach einem Vorsitzenden .
Momentan sieht es nicht rosig aus .
Einige Mitglieder könnten sich vorstellen , mit einem anderen Verein zu fusionieren .
Wanderer Foto :
Sven Pförtner / dpa von MICHAEL STELZNER Peter Lenk führt den Verein als Zweiter Vorsitzender schon seit zweieinhalb Jahren .
Auch die Wanderstrecke für den Wandertag hat der Zweite Vorsitzende ausgesucht und ausgeschildert sowie viele andere Arbeiten rund um den Wandertag erledigt .
Weil er schuftet wie zwei Vorsitzende zusammen , sagte Lenk bei der Hauptversammlung in der Wanderhalle :
Ich brauche jetzt eine Auszeit .
Er wolle den Verein noch bis zum 31 .
März führen , dann nicht mehr .
Abbruch der Wahl Die Neuwahlen verliefen denkbar schlecht , denn es konnte weder ein Erster noch ein Zweiter Vorsitzender gewählt werden .
Wahlleiter Reinhard Brandenburger brach die Wahl ab .
Nun droht e 2016-02-23T17:02:00 +0100 Gabriel erhöht Druck auf Edeka bei Tengelmann - Übernahme Berlin ( dpa ) - Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel ( SPD ) verschärft die Bedingungen für eine Übernahme der Supermarktkette Kaiser 's Tengelmann durch Deutschlands größten Lebensmittelhändler Edeka .
Jetzt weiterlesen und mehr erfahren Wenn Sie diesen Inhalt vollständig lesen möchten , benötigen Sie einen kostenpflichtigen Zugang zu unserer Webseite .
Wählen Sie einfach aus einem der folgenden Angebote aus .
Das Bundeskartellamt hatte die Übernahme verboten - daraufhin beantragten Edeka und Tengelmann bei Gabriel die Ministererlaubnis , um die Absage ... Foto :
Oliver Berg GlobeNewswire / Belimo mit starkem Wachstum in -2 - 21.03.2016 - 07:00 | Quelle :
Dow Jones Newswire Web DJ GlobeNewswire / Belimo mit starkem Wachstum in Amerika und Asien sowie guter Profitabilität === BELIMO Holding AG / Belimo mit starkem Wachstum in Amerika und Asien sowie guter Profitabilität .
Verarbeitet und übermittelt durch NASDAQ OMX Corporate Solutions .
Für den Inhalt der Mitteilung ist der Emittent verantwortlich .
Source :
Globenewswire Die Belimo - Gruppe blickt trotz des herausfordernden marktwirtschaftlichen Umfelds auf ein erfolgreiches 2015 zurück .
Der Umsatz konnte mit CHF 493.3 Millionen in Schweizer Franken auf Vorjahresniveau gehalten werden .
Währungsbereinigt entspricht dies einem Wachstum von 3.6 Prozent .
Dank kontinuierlichen Investitionen in operative Effizienzsteigerungen konnte ein guter Betriebsgewinn ( EBIT ) von CHF 74.6 Millionen ( EBIT - Marge 15.1 Prozent ) erzielt werden .
Der Reingewinn lag mit CHF 56.2 Millionen au SwissSonic und ProSeo - Consulting putten vom TV aufs Golfgrün Ultraschall - Golfschlägerreiniger [ Fotos ] Neustadt an der Weinstraße ( pts021 / 23.02.2016 / 13:30 ) - Multichannel , crossmedial und personalisiert :
Das sind die neuen Zaubermittel im Kampf und die Gunst des Verbrauchers .
Da wirkt es wie ein Fairwayschlag direkt auf das Grün der schönen neuen Werbewelt für Anbieter mit Zielgruppe Golfer , dass der Pfälzer Vertrieb von crossmedialer Kommunikation rund um das Advertorial , Proseo - Consulting GmbH , mit dem Speyerer Betreiber von Ultraschall - Golfschlägerreinigern , SwissSonic GmbH , kooperiert .
Reinigungsgerät wirbt für Reisemagazin Golfer schauen gern das Golf - Tours - Reisemagazin - und zwar sind es laut Produzent der Sendung , askTV , 67 Prozent der rund 840 000 Golfer in Deutschland .
Die Reisesendung wird auf sky - Sport ausgestrahlt .
Werbeeinspielungen und Platzierungen von Marken vor und im TV - Format Golf - Tours verknüpft der Pfälzer Ver 26.02.2016 | IT , NewMedia & Software | geschrieben von Marketwire Client Services ¹ | Pressemitteilung löschen Neue Interaktive Daten Visualisierung in CD - adapcos STAR - CCM + v11 .02 bietet tiefgehende Einblicke zur Verbesserung von Produkt - Design ( Mynewsdesk ) NEW YORK , NY UND LONDON , GROSSBRITANNIEN -- ( Marketwired - 25 .
Februar 2016 ) - adapco , ein weltweiter Anbieter von multidisziplinärer Engineering Simulation und Design Software , kündigte heute die Veröffentlichung seiner führenden Engineering Simulation Lösung STAR - CCM + ® Version 11.02 an .
Diese Version liefert neue Modellierungsfähigkeiten und bringt Verbesserungen in Produktivität und Benutzerfreundlichkeit , was das Ziel der Unternehmung unterstützt , den Kunden zu helfen , bessere Designs schneller zu entdecken .
STAR - CCM + v11 unterstreicht weiterhin unseren Fokus auf Multidisciplinary Design eXploration ( MDX ) , sagte CD - adapcos Senior VP of Product Management , Jean - Claude Erc Text Eiserne Lady begeistert die Bahnfans Am zweiten Tag der Hof - Plauener Dampftage ist die Lok 18 201 der große Star .
Unsere Zeitung begleitete den Lokführer im Führerstand der schnellsten betriebsfähigen Dampflok .
Von Werner Rost Hunderte von Zuschauern verfolgen am Freitagnachmittag am Hofer Hauptbahnhof die Ankunft und Abfahrt der berühmten Lok 18 201 , die derzeit weltweit die schnellste betriebsfähige Dampflok ist .
Fotos :
Werner Rost Der 72 - jährige Lokführer Peter Weißhahn kennt und fährt die Lok 18 201 seit Jahrzehnten .
Lokheizer Thorsten Friedrich regelt die Zuführung des Wassers und des schweren Heizöls .
Eiserne Lady begeistert die Bahnfans zurück vergrößern schließen weiter Bild von Hof / Plauen - Eisenbahnfreunde brauchen Geduld .
Vor allem dann , wenn sie auf einen Dampfsonderzug warten .
Mit mehr als einer halben Stunde Verspätung ist am Freitagnachmittag der Sonderzug von Plauen nach Hof und weiter nach Neuenmarkt - Wirsberg gefahren , vo Veröffentlicht von :
Live Stream Live - Fussball - 7 Tagund Vor Watford – Newcastle United Live Stream 09.01.2016 Übertragung :
Live StreamWatford – Newcastle United 09.01.2016 Watford – Newcastle U. .
.
Streikfibel Ufo pnp.de ist nicht verantwortlich für die Inhalte externer Internetseiten .
Nach den Gesprächen am vergangenen Donnerstag habe es keinerlei Kontakt mehr zur Lufthansa gegeben , sagte Baublies :
Es ist schwer davon auszugehen , dass der Streik wie geplant bis Freitag fortgesetzt wird .
Alle Fluggäste müssten davon ausgehen , dass ihre Flüge mit Lufthansa bis einschließlich 13 .
November ausfielen .
Die Tarifverhandlungen für die Stewardessen und Stewards der Lufthansa ziehen sich bereits seit zwei Jahren hin .
Strittig sind vor allem die komplexen Regelungen zu Betriebs - und Übergangsrenten von rund 19 000 Flugbegleitern .
Es ist der erste Ausstand der Flugbegleiter in der aktuellen Tarifrunde .
Die Piloten der Lufthansa haben schon 13 Mal gestreikt .
Mopedfahrer bei Unfall in Bad Elster schwer verletzt Mittwoch , 30.12.2015 Mopedfahrer bei Unfall in Bad Elster schwer verletzt Bad Elster .
Ein 15 - Jähriger ist in Bad Elster ( Vogtlandkreis ) mit seinem Moped auf ein Auto aufgefahren und schwer verletzt worden .
Der Jugendliche bemerkte zu spät , dass der Wagen vor ihm anhielt , wie die Polizei in Zwickau am Mittwoch mitteilte .
Er fuhr daraufhin am Dienstag in das Heck des Autos und stürzte .
Mit schweren Verletzungen wurde der 15 - Jährige ins Krankenhaus gebracht .
zur Startseite Drucken Empfehlen Ihre Mitteilung an uns Empfehlung - Mopedfahrer bei Unfall in Bad Elster schwer verletzt Bad Elster .
Ein 15 - Jähriger ist in Bad Elster ( Vogtlandkreis ) mit seinem Moped auf ein Auto aufgefahren und schwer verletzt worden .
( ... ) Link zum Artikel :
http://www.sz-online.de/sachsen/mopedfahrer-bei-unfall-in-bad-elster-schwer-verletzt-3286190.html E-Mail-Versand Kontakt Große Verunsicherung bei Bank Austria Nach der Bekanntgabe der Sparpläne bei der UniCredit - Tochter Bank Austria drohen die Arbeitnehmervertreter mit Arbeitskampf .
Kündigungen - das gilt auch für die knapp 400 steirischen Mitarbeiter - sollen verhindert werden .
Die Sparpläne der italienischen Großbank UniCredit , des Mutterkonzerns der Bank Austria , sind noch drastischer als angenommen :
In den nächsten drei Jahren sollen 18.200 Stellen abgebaut werden .
Die Bank Austria ist sehr stark betroffen - mehr dazu in UniCredit stutzt Bank Austria ( news.ORF.at ) .
APA / GEORG HOCHMUTH Debatte :
Bank Austria :
Was kommt auf die Kunden zu ?
Nach wie vor nicht vom Tisch ist da der Verkauf des Privatkundengeschäfts der Bank Austria - und das wiederum würde die Steiermark betreffen :
Die Betreuung von Firmen - und besonders vermögenden Privatkunden macht drei Viertel des steirischen Geschäfts der Bank Austria aus , doch mehr als die Hälfte der 365 steirischen Bank - ROUNDUP 2 :
Deutsche Bank baut Geschäft in Russland ab 15:05 18.09.15 ( Neu :
Aussagen von Russlands Vize - Zentralbankchef Sergej Schwezow ) FRANKFURT ( dpa - AFX ) - Die Deutsche Bank ( Deutsche Bank Aktie ) zieht sich im Rahmen des Konzernumbaus teilweise aus Russland zurück .
Die örtliche Präsenz des Wertpapier - Geschäfts der Unternehmensfinanzierung ( Corporate Banking & Securities ) werde bis Ende dieses Jahres aufgegeben , teilte das größte deutsche Geldhaus am Freitag in Frankfurt mit .
Danach sollen die Kunden dieses Geschäftsbereichs von anderen Standorten aus betreut werden .
Die Bank werde danach noch mehr als 1000 Mitarbeiter in Russland haben .
Derzeit seien es zirka 1300 .
Der jetzt bekannt gegebene Stellenabbau fällt geringer aus als einige Experten erwartet hatten .
Zuletzt wurde spekuliert , dass sich das Institut fast komplett aus dem Land zurückziehen könnte .
Moskau reagiert gelassen :
Das Volumen der Geschäfte wird nicht von der Z 1 .
Der Gläubigerausschuss der insolventen Handelskette Zielpunkt hat gestern Angebote für insgesamt 113 Zielpunkt - Standorte mit rund 1.350 Beschäftigten einstimmig gebilligt - Manuel Marold 2 .
Die Wiener Gesundheitsstadträtin Sonja Wehsely ( SPÖ ) zum Mangel an Strahlen - Therapie - Geräten - Regina Pöll 3 .
Französische Soldaten haben im westafrikanischen Mali etwa zehn radikalislamische Kämpfer getötet - Constanze Pandi 4 .
Der österreichische Verfassungsschutz ermittelt wegen falscher Reisepässe - Barbara Reichmann 5 .
Die Anerkennung von im Ausland erworbenen Berufsqualifikationen soll erleichtert werden - Klaus Webhofer 6 .
Ungewöhnliches Winterwetter und viel Verkehr verursachen derzeit schlechte Luft in vielen Städten Italiens - Alexander Kofler 7 .
Beim Ski - Weltcup - Slalom in Madonna di Campiglio ist eine Kameradrohne abgestürzt und hätte Marcel Hirscher beinahe während der Fahrt getroffen - Adi Niederkorn Moderation :
Hubert Arnim - Ellissen Täglich aktuell auf wirtschaftsblatt.at :
Diese Insolvenzen hat der KSV1870 mit heutigem Datum registriert .
Mit 22 .
Februar 2015 wurden in Österreich vom KSV1870 folgende Insolvenzen registriert .
HG - Wien ArmStrong Business Events GmbH , Sternwartestraße 39 , 1180 Wien , FN 213243 v , MV :
Mag .
Clemens Richter Rechtsanwalt , 1030 Wien ( K ) BA - SE Unternehmenslogistik Gesellschaft m.b.H. zuletzt , Percostraße 15 , 1220 Wien , FN 39679 b , MV :
Dr. Erwin Senoner Rechtsanwalt , 1070 Wien ( K ) Csaba Varga geb .
28.10.1970 Gastgewerbe WO :
1020 Wien , Schüttelstraße 57 / 28 , Laxenburgerstraße 107 , 1100 Wien , MV :
Mag .
Wolfgang Herzer Rechtsanwalt , 1010 Wien ( K ) LG - Graz Dr. Wolfgang Ott geb .
13.07.1965 praktischer Arzt , Hans - Sutter - Gasse 3 , 8160 Weiz , MV :
Hon.Prof.Dr .
Axel Reckenzaun Rechtsanwalt , 8020 Graz ( K ) Stefan Karl Bischhorn geboren am 31.01.1972 freischaffender Künstler und Musiker , Rohbachschlag 30 , 8234 Rohrbach Lafnitz , MV :
Mag .
Bern Nur solange der Vorrat reicht !
Abstimmen und Gewinnen LOGISTIK HEUTE - Magazin - App INKLUSIVE für Abonnenten der Print - Ausgabe .
Die professionelle Lösung für Mobilgeräte ( Apple - ( iPad , iPhone ) oder Android ) !
Jetzt informieren oder LOGISTIK HEUTE abonnieren Werbung Weitere Logistik - Themen China Distribution Auszeichnung Studie BME - Bundesverband Materialwirtschaft Einkauf und Logistik e.V. LOGIS.NET Osnabrück Fachmesse Kooperation Erweiterung E-Commerce BVL - Bundesvereinigung Logistik e.V. Haufe Akademie GmbH & Co .
KG Multichannel Bestandsmanagement Forschung Supply Chain Management BME Akademie GmbH EuroCARGO CeMAT Neubau Studium Einkauf Beschaffung Messe Seminar Lieferantenmanagement LogiMAT 2015 Deutsche Messe AG Übernahme Logistikstrategien Intralogistik Prozessoptimierung Disposition Deutsche Bahn AG Deutsche Post DHL Logistikzentrum Risikomanagement Amazon Industrie 4.0 LogiMAT Logistik - Themen Walgreens blickt zuversichtlich in die Zukunft 09:49 19.01.16 Walgreens Co. wurde 1901 von Charles Walgreen gegründet und ist zur größten Drogeriekette der USA aufgestiegen .
Der Konzern betreibt über 13.100 Drogerien und Apotheken in 11 Ländern .
Mit der Übernahme von Alliance Boots hat Walgreen sich auch in Europa ein Standbein aufgebaut .
Damit ist Walgreen der einzige Apothekenkonzern der weltweit tätig ist .
Walgreen hat ein erfolgreiches Geschäftsjahr hinter sich gelassen .
Der Konzern befindet sich voll auf Wachstumskurs .
Die Probleme des Zusammenschlusses mit dem britischen Pharmahändler Alliance Boots wurden beseitigt .
Damit gehören wohl auch die hohen Sonderbelastungen der Vergangenheit an .
Alliance Boots betreibt über 3.000 Ladenlokale in 11 verschiedenen Ländern .
Damit ist Walgreen zum ersten globalen Apothekenkonzern aufgestiegen .
Durch den Zusammenschluss stieg der Umsatz um 35 % auf 103 Mrd $ .
Der Gewinn hat sich dabei m 01.03.2016 - 05:35 Uhr Anschlussflug verpasst :
Zubringer - Airline muss zahlen Das passiert nicht nur bei der Bahn , sonder auch im Flugverkehr .
Die Maschine hat Verspätung .
Der Anschlussflug wird verpasst .
Wie sieht es mit einer Entschädigung aus ?
Dazu hat das Landgericht Berlin ein Urteil gesprochen .
Von unserem dpa - Korrespondenten und Europe Online Berlin ( dpa ) - Die Deutsche Bahn will in den nächsten Jahren vom Ausbau der Schienennetze in Asien und im Nahen Osten profitieren .
Dabei soll die Fusion der beiden Planungs - und Ingenieurstöchter für das In - und Ausland einen Beitrag leisten , sagte der Vorsitzende der Geschäftsführung von DB International , Niko Warbanoff , am Mittwoch in Berlin .
Am 1 .
April werden DB International , zuständig fürs Auslandsgeschäft , und DB Projektbau , die Vorhaben der Deutschen Bahn betreut , zur DB Engineering & Consulting verschmolzen .
Warbanoff wird Chef der neuen Tochtergesellschaft mit rund 4000 Mitarbeitern .
Mit der Fusion werde die Ingenieurkompetenz beider Töchter gebündelt , erklärte der Manager .
Fertige Projekte aus dem Inland könnten dann als Referenzen für Auslandskunden dienen .
DB International hat im vorigen Jahr 199,5 Millionen Euro Umsat Alles über Werbung , Stellenanzeigen und Immobilieninserate Insider :
Zwei Finanzinvestoren buhlen um T - Mobile Niederlande 11 .
Februar 2016 , 17:42 posten Am Montag sollen Gebote eingereicht werden Zwei Finanzinvestoren liefern sich Insidern zufolge ein Bietergefecht um die Telekom - Tochter T - Mobile Niederlande .
Die Beteiligungsgesellschaften Warburg Pincus und Apollo seien die einzigen im Rennen verbliebenen Investoren , sagten mehrere mit der Angelegenheit vertraute Personen .
Die beiden dürften am Montag Gebote einreichen , die das Geschäft mit mehr als drei Milliarden Euro bewerten könnten .
Die Deutsche Telekom und die Finanzinvestoren lehnten eine Stellungnahme ab .
Wettbewerb verschärft Die Telekom ist seit der Jahrtausendewende in den Niederlanden vertreten .
Im Mobilfunk ist der Wettbewerb durch die Platzhirsche KPN und Vodafone in den vergangenen Jahren härter geworden .
Der Betriebsgewinn ( Ebitda ) von T - Mobile Niederlan Sie sind hier :
Home > Nachrichten > Regionales > Sachsen > IG Metall will mit Warnstreiks Druck machen ... t - online.de ist ein Angebot der Ströer Content Group Tarife IG Metall will mit Warnstreiks Druck machen 26.04.2016 , 15:38 Uhr | dpa Redaktion Die IG Metall droht im Tarifstreit mit dem Verband der Sächsischen Metall - und Elektroindustrie ( VSME ) mit Warnstreiks .
Die Friedenspflicht endet in der Nacht vom 28 .
zum 29 .
April , sagte Gewerkschaftssekräterin Franziska Wolf am Dienstag .
Danach seien zügig erste Ausstände geplant .
Welche Betriebe zuerst bestreikt werden , können wir noch nicht sagen , so die Sprecherin .
Die zweite Runde der Tarifverhandlungen zwischen der IG Metall und dem Verband war Mitte April nach nur 30 Minuten ergebnislos beendet worden .
Die Gewerkschaft verlangt ein Plus von 5 Prozent .
Der VSME legte das bundesweit abgestimmte Angebot von 1,2 Prozent Entgeltsteigerung vor .
Mehr zu Sachsen 02.12.15 | 15:25 Uhr | 4 mal gelesen | dts - nachrichtenagentur.de Nicht nur die Tornado - Jets der Bundeswehr bereiten im Vorfeld des Syrien - Einsatzes Probleme , auch die Kriegsschiffe ... Bild :
© über dts Nachrichtenagentur Grünen - Politiker :
Auch Kriegsschiffe der Bundeswehr weisen Mängel auf Nicht nur die Tornado - Jets der Bundeswehr bereiten im Vorfeld des Syrien - Einsatzes Probleme , auch die Kriegsschiffe weisen offenbar Mängel auf :
Bei den Fregatten ist die Einsatzfähigkeit des Gesamtsystems aus Schiff und Bordhubschrauber das eigentliche Problem , sagte Grünen - Rüstungsexperte Tobias Lindner der Rheinischen Post ( Donnerstagsausgabe ) .
Von den 22 Sea - Lynx - Hubschraubern seien zuletzt nur drei einsatzbereit gewesen .
Die Bundeswehr könne mit Tornados und Fregatte zwar den Syrien - Einsatz bestücken , allerdings stelle sich die Frage , wie lange ihr das gelinge .
Der Ausfall eines Sea - Lynx - Hubschraubers würde die volle Einsatzbereitschaft der Freg Melden Nach einem Erdbeben und einem Tsunami waren am 11 .
März 2011 in Japan 18 ' 500 Menschen ums Leben gekommen .
Im Atomkraftwerk Fukushima an der Ostküste war es zum Ausfall der Kühlsysteme gekommen , worauf mehrere Reaktorkerne schmelzten .
Es war die schwerste Atomkatastrophe seit Tschernobyl 1986 mit weltweiten Konsequenzen .
In Japan leben noch Zehntausende Menschen in provisorischen Unterkünften .
« Ich hoffe , die Gesellschaft wird sich an uns erinnern , dass das Leben der Umgesiedelten noch sehr schwierig ist , auch finanziell » , sagte Kazuko Nihei am Freitag bei einer Gedenkveranstaltung in Tokio .
« Hier wird auch an die Zusammenarbeit unter uns gedacht » , sagte die 39 - Jährige , die vor der atomaren Verseuchung mit ihren zwei Töchtern aus Fukushima in die Hauptstadt geflüchtet war .
Nun leitet sie eine Selbsthilfegruppe für Mütter .
Durch die Atomkatastrophe drohen der japanischen Bevölkerung nach Einschätzung zweier Nichtregierungsorganisat Der Salzburger Handelskonzern Spar will alle Filialen bis zum Jahresende umbauen .
Von Apa / 08.03.2016 - 14:40 Spar baut aus .
Bild :
SN / APA / HERBERT NEUBAUER Der Handelskonzern Spar , der von den Wettbewerbshütern bereits das Okay für die Übernahme von 27 ehemaligen Zielpunkt - Filialen erhalten hat , hat nach Gesprächen mit den Vermietern die Übernahme von 25 Filialen fixiert .
Dies sagte Spar - Vorstand Hans Reisch am Dienstag am Rande eines Pressegespräches im Gespräch mit der APA .
Der Umbau wird - sobald wir die Genehmigungen erhalten - Schritt für Schritt erfolgen , so Reisch .
Bis Jahresende soll der Umbau aller übernommenen Filialen abgeschlossen sein .
Die Ungarn - Tochter , die in den letzten Jahren noch Millionenverluste geschrieben hat , ist laut Reisch im vergangenen Jahr wieder in die schwarzen Zahlen zurückgekehrt .
Das letzte Jahr war operativ toll , sagte Reisch .
Schuld an den Millionenverlusten sei die vom ungarischen Staat eingehobene Kr Grüne Wasserstoff - Tankstellen für emissionsfreien Verkehr in ganz Deutschland ( pressebox ) Wiesbaden , 14.03.2016 - Erneuerbare Energien und Brennstoffzellenfahrzeuge ermöglichen Mobilität der Zukunft Potenziale für grüne Wasserstoff - Tankstellen analysiert ABO Wind präsentiert Ergebnisse auf Konferenz zur Speicherung Erneuerbarer Energien ( IRES ) Entlang der deutschen Autobahnen ließe sich ein flächendeckendes Netz an Wasserstoff - Tankstellen aufbauen , das zu 100 Prozent mit grünem Wasserstoff aus erneuerbaren Energien versorgt wird .
Das zeigt eine aktuelle Untersuchung des Wiesbadener Projektentwicklers ABO Wind .
Die Abteilung Zukunftsenergien präsentiert die Ergebnisse auf der 10 .
Internationalen Konferenz zur Speicherung Erneuerbarer Energien ( IRES ) , die vom 15 .
bis 17 .
März in Düsseldorf stattfindet .
Für den Erfolg der Energiewende muss insbesondere im Automobilsektor ein Paradigmenwechsel hin zu einem emissionsfreien Verk Handball 17.01.2016 Wut auf den HSV wächst - Lizenzentzug erwartet Der HSV Hamburg droht die Spiellizenz für die Bundesliga zu verlieren .
Foto :
Angelika Warmuth ( Bild :
dpa ) Von Franko Koitzsch , dpa Hamburg ( dpa ) - Mit Ungeduld und wachsender Wut warten die Handball - Bundesligisten auf die Entscheidung zum insolventen HSV Hamburg .
Dreieinhalb Wochen vor der Fortsetzung der Rückrunde wollen sie Klarheit über Spielplan und Tabellenkonstellation .
Das hat sportliche und natürlich erhebliche wirtschaftliche Auswirkungen auf die anderen Vereine .
Deren Unmut kann ich voll verstehen , sagte Frank Bohmann , Geschäftsführer des Liga - Verbandes HBL , der Deutschen Presse - Agentur .
Tabellenführer Rhein - Neckar Löwen soll für das Spiel gegen den Tabellenvierten HSV bereits 10 000 Tickets verkauft haben , die 6300 Plätze bietende Flens - Arena der SG Flensburg - Handewitt ist seit Wochen ausverkauft .
Dierk Schmäschke , Geschäftsführer der Flensburger , spricht von Feuerpause in Syrien ist in Kraft - neue Friedensgespräche geplant sda Zuletzt aktualisiert am 26.2.2016 um 23:47 Uhr Seit Mitternacht gilt im Bürgerkriegsland Syrien offiziell eine Waffenruhe - zuvor hatten Russland und das syrische Regime ihre Angriffe noch einmal verstärkt .
( Archiv ) © KEYSTONE / AP / NATALIA SANCHA Nach fünf Jahren Bürgerkrieg mit über 250 ' 000 Toten ist in Syrien um Mitternacht Ortszeit eine Waffenruhe in Kraft getreten .
Zuvor griffen Russland und die Staatsführung in Damaskus ihre Gegner noch einmal verstärkt an .
Am 7 .
März sind neue Friedensgespräche geplant .
Die USA und Russland hatten sich Anfang der Woche auf die Feuerpause geeinigt .
Die syrische Regierung , das in der saudischen Hauptstadt Riad ansässige Hohe Verhandlungskomitee ( HNC ) der Regimegegner und rund 100 Milizen haben der Waffenruhe zugestimmt .
Ausgenommen von ihr sind die Terrormiliz Islamischer Staat ( IS ) und die Al - Nusra - Front , ein Ableger des Terrornetzwerks 12 .
Februar 2016 um 11:50 Uhr Wirtschaft :
Bafin :
Anleger der insolventen Maple Bank werden entschädigt Frankfurt / Main ( dpa ) Anleger der von der Finanzaufsicht geschlossenen insolventen Maple Bank können auf Rückzahlung ihrer Einlagen hoffen .
Die Finanzaufsicht Bafin hat den Entschädigungsfall festgestellt und gleichzeitig ein Insolvenzverfahren über das Frankfurter Institut beantragt .
Die deutsche Maple Bank GmbH mit kanadischen Wurzeln war am vergangenen Wochenende für den Geschäftsverkehr geschlossen worden .
Foto :
Frank Rumpenhorst Das Amtsgericht Frankfurt hat bereits das Verfahren eröffnet und einen Insolvenzverwalter bestellt , wie die Bafin mitteilte .
Die Feststellung des Entschädigungsfalls ist die Voraussetzung , dass Anleger Geld aus der gesetzlichen Einlagensicherung erhalten können .
Sie prüft die Ansprüche und befriedigt sie bis zu 100.000 Euro , in Ausnahmefällen sogar bis 500.000 Euro .
Für darüber hinausgehende Ansprüche is Galaktisches Prinzip bei Real in Gefahr Transfersperre für Madrid wegen Verstößen gegen Wechselvorschriften bei Minderjährigen .
Im Fokus sind auch Zidanes Söhne Von Florian Haupt Florian Haupt Biografie und alle Artikel des Autors Autor Jose Angel Sanchez ist der Schattenmann bei Real Madrid .
Der heutige Generaldirektor definierte die Marketingstrategie , die den etwas angestaubten Mythos Real Madrid zur Geldmaschine des Weltfußballs machte .
Er gilt im königlichen Klub von Florentino Perez als heimlicher Herrscher zumindest des täglichen Geschäfts .
Am Donnerstag nun trat Sanchez erstmals seit Jahren ins Licht der Kameras .
Es ging also offenkundig um Wichtiges im Estadio Santiago Bernabeu .
Nach einem Urteil der Fifa - Disziplinarkommission soll der Verein wegen Verstößen gegen die Transfervorschriften bei Minderjährigen wie Stadtnachbar Atletico im Sommer 2016 und Januar 2017 keine neuen Spieler einschreiben dürfen .
Natürlich ist das wichtig Buseck 27.02.2016 Erster Vorstand nach Fusion Der neue Vorstand der Sängervereinigung Eintracht Germania mit dem Vorsitzenden Frank Steinmüller ( 3 .
v.r. ) , seiner Stellvertreterin Margot Jany - Milicevic ( 4 .
v.r. ) , Lothar Pfeifer ( r. ) und Karl Döring ( 2 .
v.r. ) .
Foto :
S. Wagner VERSAMMLUNG Nun Frauen und Männer bei Sängervereinigung Eintracht - Germania aktiv GROSSEN - BUSECK - ( swr ) .
Nach den Beschlüssen zur Fusion haben die Mitglieder der neuen Sängervereinigung Eintracht - Germania Großen - Buseck bei einer Versammlung am Donnerstagabend einen gemeinsamen Vorstand gewählt .
Die Sängervereinigung besteht nun aus einem Frauen - und einem Männerchor .
Alle Wahlen verliefen einstimmig .
Vorsitzender bleibt Frank Steinmüller , seine Stellvertreterin ist Margot Jany - Milicevic .
Rechnerin ist Sabine Fink und Schriftführer Erich Hof .
Hartmut Weber wurde als Notenwart gewählt und ist zudem Beauftragter des Männerchores .
Der Vergnügungsausschuss wurde mit Ewald Sames besetzt , der Zur Startseite Wütende Arbeiter demonstrieren an Nord - und Ostsee , später langwierige Prozesse und Untersuchungsausschüsse :
Eine der größten deutschen Wirtschaftspleiten nimmt ihren Lauf , als die Bremer Vulkan Verbund AG am 21 .
Februar 1996 Vergleich anmelden muss .
Nach kurzem Aufstieg zum größten deutschen Werftenverbund bricht vor 20 Jahren ein Konzern mit etwa 23.000 Beschäftigten zusammen .
Von Bremen bis Schwerin stehen Wirtschaftspolitiker vor einem Scherbenhaufen .
Die Bremer Vulkan Verband AG mauserte sich zeitweise zur größten Werft Deutschlands .
( Foto :
dpa ) Schnell gerät nach Vergleichsantrag und Konkurs das Management in die Kritik :
Nieten in Nadelstreifen aus den Vorstandsetagen sollen das Desaster verschuldet haben .
Doch auch unterschiedliche Interessen in Politik , Wirtschaft und bei den Banken mischen in dem Drama mit .
Der Absturz des Vulkan war ein Lehrstück für das komplette Versagen eines viel zu schnell gewachsene Wer ist DER denn ?
Ihr neuer Chef natürlich !
Wenn die Struktur des Managements geprägt ist von stetem Bäumchen - wechsel - dich - Schindluder , könnte das ein Zeichen dafür sein , dass verschiedene Ansätze durchprobiert werden , um das Unternehmen irgendwie über Wasser zu halten .
Klar , es besteht eine Chance , dass einer der Kandidaten auf dem heißen Stuhl die Zauberformel für Erfolg entdeckt , aber vielleicht sollten Sie dieses Risiko nicht eingehen .
Wenn es nach Andrew Ysasi geht , sollten Sie sich stattdessen lieber nach einem neuen Job in einem stabileren Unternehmen umsehen .
Sie ziehen um ?
Wenn Sie bereits seit mehreren Monaten von Büro zu Büro geschoben werden und das auch noch öfter der Fall ist , als bei allen anderen , ist ebenfalls Vorsicht geboten .
Denn beim nächsten Auszug könnte kein neues Büro , sondern ein One - Way - Ticket in Richtung Arbeitsagentur warten .
Nach der Kündigung :
Das ist zu tun Wer den Absprung nicht rech Autor der Meldung Das praktische Badraumwunder :
So kommen kleine Bäder groß raus Mini-Badezimmer statt großzügiger Wellness - Oase ?
Das ist in 12,4 Mio .
deutschen Haushalten der Fall .
* Um die kleinen Badwelten groß heraus zu bringen , zählt jeder Zentimeter .
Mit Unterputz - Systemen verschwindet die Armaturentechnik einfach und platzsparend hinter der Wand für großzügigere Gestaltungsmöglichkeiten , höchsten Komfort und mehr Sicherheit für Jung und Alt .
Das praktische Badraumwunder :
So kommen kleine Bäder groß raus ( News4Press.com ) 28 Prozent der Bäder in Deutschland sind kleiner als sechs Quadratmeter .
* Für die Inneneinrichtung ist das eine Herausforderung , denn auch in einem kleinen Badezimmer soll es ein Höchstmaß an Bewegungsfreiheit , Komfort und Ästhetik geben .
Sanitärinstallateure empfehlen deshalb neben großem Augenmerk auf Raumplanung und Materialauswahl spezielle Unterputz - Armaturen zur optimalen Raumausnutzung , wie zum Charité Entrepreneurship Camp vom 21 .
bis 23 .
März Charité Entrepreneurship Camp vom 21 .
bis 23 .
März News vom 07.03.2016 Wie gestaltet sich der Weg in die Niederlassung ?
Wie entwickle ich eine Gründungsidee ?
Was ist ein Businessplan ?
Das ist Thema beim Charité Entrepreneurship Camp vom 21 .
bis 23 .
März 2016 .
Der dreitägige Workshop findet statt im Rahmen der „ Entrepreneurial Network University “ und bietet einen Überblick zu Unternehmensgründungen im Gesundheitswesen .
Schwerpunkt der Veranstaltung ist die Übernahme oder Gründung einer Arztpraxis , es werden aber auch andere Geschäftsideen betrachtet .
Vorkenntnisse sind nicht erforderlich .
Ziel ist es , einen fundierten Überblick über die wesentlichen Eckpunkte einer Gründung zu vermitteln und erste Vorstellungen zur eigenen Gründungsidee anhand vermittelter Methoden zu präzisieren .
Der Beitrag für Snacks und Getränke beträgt 20 Euro .
Info & Anmeldung :
Zukunft des Riesenrads im Spreepark wird geprüft Zukunft des Riesenrads im Spreepark wird geprüft 24.03.16 , 14:53 Uhr twitter Berlin - Das alte Riesenrad im Berliner Spreepark könnte mit Hilfe früherer Baupläne gerettet werden .
Man habe Kontakt zu dem holländischen Hersteller aufgenommen , sagte der Geschäftsführer der Grün Berlin GmbH , Christoph Schmidt , am Donnerstag .
« Möglicherweise hat er noch eine Statik dafür und alte Pläne .
» Die Gesellschaft hatte das gesperrte Areal zum Jahresbeginn vom Berliner Liegenschaftsfonds übernommen .
Zuvor hatten « Bild » und « B.Z. » von einem Rettungsplan für das Rad berichtet .
Der Spreepark war am 4 .
Oktober 1969 zum 20 .
Geburtstag der DDR eröffnet worden .
Seit der Insolvenz vor fast 15 Jahren verrottet der Rummelplatz jedoch .
Schmidt zufolge ist die Zukunft des Riesenrads , das sich noch heute gespenstisch quietschend im Wind dreht , offen .
Grün Berlin hatte bei der Übernahme des Areals angekündigt , die e Quelle :
GMX.at - Gestern Aus den Trümmern werden Tage nach dem schweren Beben in Ecuador immer mehr Opfer geborgen .
Unter den Toten sind auch Ausländer .
Der Wieder ... In diesen Ländern gibt es gefährliche IS - Ableger Washington .
Amnesty International zufolge hätten unkontrollierte Waffenlieferungen an den Irak die Gewalttaten des Islamischen Staats ermöglicht .
Die Terrormiliz habe den Großteil ihrer Waffen vom irakischen Militär erbeutet .
Diese stammen wiederum aus mehr als zwei dutzend Ländern , darunter Deutschland .
Jahrelange großzügige Waffenlieferungen an den Irak sowie wenig Kontrollen vor Ort haben nach einem Bericht der Menschenrechtsorganisation Amnesty International zu dem umfangreichen Arsenal der Terrormiliz Islamischer Staat ( IS ) geführt .
Der IS nutze hauptsächlich von den irakischen Streitkräften erbeutete Waffen .
Diese stammen den Angaben zufolge aus mehr als zwei Dutzend Ländern , darunter Russland , China , den USA sowie aus mehreren EU - Ländern inklusive Deutschlands , heißt es in dem am Dienstag veröffentlichten Bericht weiter .
Amnesty beruft sich in dem Report auf Expertenanalysen v Siemens streicht auch in Mülheim weniger Stellen 30.09.2015 | 06:59 Uhr 2015-09-30T06:59:00 +02:00 Der Protest von Siemens - Beschäftigten mit symbolischen Kreuzen im Mai war erfolgreich :
In Mülheim werden weniger Stellen abgebaut als geplant.Foto :
Oliver Müller München / Mülheim .
Der Stellenabbau in der kriselnden Stromerzeugungssparte von Siemens fällt glimpflicher aus als geplant .
Davon soll auch das Werk Mülheim profitieren .
Konkrete Zahlen wurden zunächst nicht bekannt .
Der Siemens - Konzern baut in seiner Stromerzeugungssparte deutlich weniger Arbeitsplätze ab als noch im Frühjahr geplant .
Über die Zahl der zu streichenden Stellen , auf die sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer in einem Interessenausgleich geeinigt haben , gibt es aber unterschiedliche Angaben .
Ein Siemens - Sprecher sagte dieser Redaktion , dass 1100 statt 1700 Arbeitsplätze wegfallen sollen .
In einer Erklärung des Gesamtbetriebsrats ist indes nur von 756 Jobs , die zur Disp Burdafashion Fotocredits :
KiKa ( 2 ) , Warner Bros .
Entertainment Inc. , Hyundai , Walt Disney Studios Motion Pictures Germany , Tobis Film ( 2 ) , Universal Pictures , Youtube Screenshot , Universum Film GmbH , ZDF , ZDFneo , ARD , 123RF Die TV SPIELFILM Verlag GmbH weist darauf hin , dass Agentur - Meldungen sowie - Fotos weder reproduziert noch wiederverwendet werden dürfen .
Kaarst Gericht spricht 81 - Jährigen von Fahrerflucht frei Kaarst .
Gegen den Entzug seines Führerscheines ging ein 81 - jähriger Kaarster jetzt vor dem Landgericht Düsseldorf in Berufung .
Im April 2015 war er wegen Fahrerflucht zu einer Vernehmung ins Kaarster Polizeirevier vorgeladen .
Er hatte zuvor in einem Parkhaus an der Königsallee einen Wagen beschädigt und sich vom Unfallort entfernt .
Er gab an , nichts von dem Unfall bemerkt zu haben .
Vor der Kaarster Polizeistelle stellte er seinen Wagen auf den Parkplatz für die Einsatzfahrzeuge .
Eine Polizistin forderte den Schwerhörigen auf , sein Auto wegzufahren .
Dabei touchierte der Mann den hinter ihm stehenden Wagen .
Der 81 - Jährige fuhr das Auto trotzdem auf den gegenüberliegenden Kirch - Parkplatz .
Daraufhin ging er zur Wache zu seinem Vernehmungs - Termin , wies aber niemanden auf den Vorfall hin .
Untersuchungen an beiden Autos bestätigten , dass der Kaarster den Unfall verursacht hatte .
N Der beliebte Jahresrückblick zweier Freunde auf Youtube 26 .
Dezember 2015 17:24 Uhr 2015 -12-26 17:24:17.0 Frohes Fest 2015 Der beliebte Jahresrückblick zweier Freunde auf Youtube Ihr Jahresrückblick ist auf Youtube jedes Jahr ein Hit .
Frohes Fest 2015 von Zwergpinscher ist wieder zynisch und macht nachdenklich .
Jan - Philipp Scherz und Malte Fuhrer haben mit Frohes Fest 2015 wieder einen Jahresrückblick der besonderen Art auf Youtube gestellt .
Foto :
Screenshot Youtube Dieses jährliche Lied gehört wie die Bescherung dazu , schreibt ein Fan auf Youtube .
Mit Frohes Fest 2015 haben die beiden Freunde Jan - Philipp Scherz und Malte Fuhrer einen besonderen Jahresrückblik auf Youtube gestellt .
Seit dem Jahr 2009 , gibt es von den beiden den musikalischen Jahresrückblick im Netz , der seit Jahren viele Fans hat .
Das Besondere daran sind Ironie , Zynismus und Ernsthaftigkeit , die zum Nachdenken anregen .
Frohes Fest 2015 :
Krasse Ere Kommentar schreiben Top Themen Heute beauty alliance zieht positive Jahresbilanz für 2015 - gut aufgestellt für die Herausforderungen der Zukunft Bielefeld ( ots ) - Die Geschäftsführer der führenden deutschen Parfümeriekooperation beauty alliance , Ulrich Schwarze und Christian Lorenz , haben das zurückliegende Geschäftsjahr 2015 als sehr erfolgreich bewertet .
Ulrich Schwarze zog eine positive Bilanz für das vergangene Jahr :
Angesichts des allgemein stagnierenden Marktes konnte sich die beauty alliance mit einer Umsatzsteigerung von 2 % sehr erfolgreich behaupten .
Im vergangenen Jahr stellte sich die Parfümeriekooperation mit Sitz in Bielefeld einer neuen Herausforderung :
Dem Zusammenschluss mit der TopCos Kooperation .
Wir konnten unsere Marktposition deutlich ausbauen .
Die Transparenz unseres demokratischen Systems und unserer Werte hat unsere neuen Mitglieder überzeugt , bestätigt beauty alliance Geschäftsführer Christian Lorenz .
Und :
komma , tec redaction stellt auf der ISE 2016 aus Die komma , tec redaction GmbH finden Sie in Halle 8 auf dem Stand 8 - K362 .
28 .
Januar 2016 – Der Hamburger Digital Signage Spezialist komma , tec redaction nutzt dieses Jahr die Gunst der Stunde und stellt zusammen mit seinem Partner , der Boston GmbH , auf der Messe Integrated Systems Europe in Amsterdam aus .
Besuchern möchte der Digital Signage Full - Solution - Anbieter dabei v.a. seine Content Management Software Display Star 3.0 vorstellen .
Die internationale Fachmesse für audivisuelle und elektronische Systeme Integrated Systems Europe , kurz ISE , findet dieses Jahr vom 09 .
bis 12 .
Februar im Amsterdam RAI statt .
Mit dabei ist dieses Jahr die komma , tec redaction GmbH , eine Hamburger Agentur für digitale Kommunikation .
Sie wird sich in Halle 8 auf dem Stand 8 - K362 gemeinsam mit der Boston GmbH präsentieren .
Besucher erwartet eine umfangreiche Präsentation der neuen , englischen Version der Softwa Konkurs :
Gut , dass dieses Unternehmen schon lange nicht mehr an der Wiener Börse notiert ( Christian Drastil ) Die SLAV war von 2001 bis 2009 auch im Sonstigen Handel der Wiener Börse gelistet .
Wirklich rangekommen ist man an dieses nie .
Gut , dass das Delisting damals betrieben wurde ... Konkursverfahren über das Vermögen der SLAV Handel , Vertretung und Beteiligung Aktiengesellschaft heute am Handelsgericht Wien eröffnet !
Ergänzend zu unserer Presseaussendung vom 08.03.2016 teilen wir Ihnen mit , dass heute über das Vermögen der Firma SLAV Handel , Vertretung und Beteiligung Aktiengesellschaft mit ihrem Unternehmenssitz in 1010 Wien , Wipplingerstraße 35 , am Handelsgericht Wien ein Konkursverfahren eröffnet worden ist .
Relevante Verfahrensdaten :
Zum Masseverwalter wurde RA Dr. Stephan Riel , RA , bestellt .
Eine erste Gläubigerversammlung ... Den vollständigen Artikel lesen ... Sie erhalten auf FinanzNachrichten.de kostenlose Realtime - Akti Kreise :
Chemie - Mega-Fusion von Dow und … .
Stadt Herne lehnt Revierpark - Fusion ab 05.03.2016 | 20:00 Uhr 2016-03-05T20:00:00 +01:00 Die Therme Lago – im Bild das Wellenbecken – gehört zum Revierpark Gysenberg .
Die Stadt plant nun ein Bäderkonzept für alle Bäder , um Kosten zu sparen.Foto :
Joachim Haenisch Herne .
Die Stadt Herne will den Revierpark Gysenberg weiter allein mit dem RVR betreiben und ein eigenes Bäderkonzept für Herne erarbeiten .
Der Revierpark Gysenberg soll nicht unter das Dach der geplanten Freizeitgesellschaft Metropole Ruhr mit Sitz in Essen .
Dafür spricht sich die Stadt Herne aus .
Die Entscheidung trifft der Rat in seiner Sitzung am 15 .
März .
Wie berichtet , will der Regionalverband Ruhr ( RVR ) die Revierparks in Herne , Bottrop / Oberhausen , Duisburg und Gelsenkirchen sowie ein Freizeitzentrum in Bochum / Witten verschmelzen , um Kosten zu sparen .
Die Einrichtungen , die bislang einzeln vom RVR und den beteiligten Kommunen betrieben werden , sind seit Jahren defizitär .
Nachdem Seite 2 — Fortsetzung des Google - Maps - Prinzips Brauche ich nicht .
Geht nur kaputt .
Klaut meine Daten .
Das Negativklischee über elektronische Assistenzsysteme und Konnektivität scheint unverrückbar .
Trotzdem investieren Autoindustrie und Softwarekonzerne immense Summen , um das Fahren komfortabler , sicherer und irgendwann autonom zu machen .
Für rund 2,5 Milliarden Euro haben Audi , BMW und Daimler im Dezember den Kartendienst Here von Nokia gekauft .
Die Motivation :
Eine zentimetergenaue und hochpräzise Navigation ist eine wesentliche Voraussetzung für die Fahrautomatisierung .
Die drei deutschen Autohersteller , die ihr Konsortium bewusst für andere Marken und Branchen öffnen , machen sich mit der Übernahme von Here unabhängig von Unternehmen wie Google .
Neben dieser strategischen Dimension aber ist die entscheidende Frage , welchen technischen Nutzen digitale Echtzeitkarten bringen .
Zum besse Helvetia Österreich liefert bestes Ergebnis seit einem Jahrzehnt 14.03.2016 Gesamtprämienaufkommen steigt um knapp 32 % Da s Gesamtprämienaufkommen von Helvetia in Österreich ( inkl .
Transportversicherungsgeschäft ) ist durch einen guten Geschäftsverlauf und v.a. durch die Übernahme der Basler Versicherung Österreich im vergangenen Jahr auf EUR 409,2 Mio .
angestiegen ( 2014 :
EUR 310,3 Mio .
) .
Mit einem Wachstum von 31,9 Prozent übersteigt das Prämienvolumen erstmals die 400 - Millionen - Euro - Marke .
„ Trotz Zusammenführung der beiden Häuser organisches Wachstum zu erzielen , das auf dem Niveau der letzten Jahre liegt , ist angesichts der schwierigen Marktlage sehr zufriedenstellend “ , erläutert Josef Gutschik , Finanzvorstand der Helvetia .
Geringe Basisschäden im Geschäftsjahr 2015 und die Abdeckung der Unwetter - und Großschäden durch die Rückversicherung ermöglichen eine positive Schadenabwicklung .
„ Gemeinsam mit den ersten spürbaren S > NordLB senkt Ziel für Vonovia auf 30 Euro - ' Halten ' NordLB senkt Ziel für Vonovia auf 30 Euro - ' Halten ' 26.01 .
, 17:02 NORDDEUTSCHE LANDESBANK HANNOVER ( dpa - AFX Analyser ) - Die NordLB hat das Kursziel für Vonovia nach einer gesenkten Mindestannahmeschwelle und der verlängerten Angebotsfrist für die Deutsche - Wohnen - Übernahme von 32 auf 30 Euro gesenkt und die Einstufung auf Halten belassen .
Das Immobilienunternehmen habe zurückrudern und die Angebotsbedingungen ändern müssen , um die Transaktion zu retten , schrieb Analyst Michael Seufert in einer Studie vom Dienstag .
Angesichts der gesenkten Akzeptanzquote seien zwar die Erfolgschancen gestiegen , allerdings dürften weiterhin einige Aktionäre für das Fortbestehen zweier unterschiedlicher Immobilieninvestments sein .
/ mzs / das Das könnte Sie auch interessieren 15.02.2016 , 14:44 Uhr ( dpa - AFX ) Nachrichten Welt , 8 .
Januar 2016 , 7.00 Uhr | Kommentare deaktiviert Symbolfoto :
U.S. Air Force [ Public domain ] , Wikimedia Commons Ein Tornado der Bundeswehr “ Tornado ” - Aufklärungsjets der Bundeswehr sollen heute von der Türkei aus ihren Einsatz gegen die Terrormiliz Islamischer Staat in Syrien beginnen .
In der Anfangsphase sei täglich ein Flug vom türkischen Nato - Stützpunkt Incirlik mit zwei “ Tornados ” geplant , sagte ein Bundeswehr - Sprecher .
Diese Frequenz könne sich später erhöhen .
Seit Dienstag sind vier “ Tornado ” - Aufklärer in Incirlik .
Mitte des Monats soll die Zahl der deutschen “ Tornados ” auf sechs steigen .
Die Flugzeuge dienen nur der Aufklärung und bombardieren selber keine IS - Stellungen .
Börsen - Chef warnt vor Abstieg des Finanzplatzes Frankfurt Carsten Kengeter im hr - iNFO - Interview Börsen - Chef warnt vor Abstieg Frankfurts Veröffentlicht am 03.03.16 um 16:53 Uhr Carsten Kengeter , Vorstandsvorsitzender der Deutschen Börse , im hr - iNFO - Studio .
Bild © Tina Giotitsa ( hr ) Top 3 oder nur Top 6 ?
Für Deutsche - Börse - Chef Carsten Kengeter entscheidet eine Fusion mit der London Stock Exchange über die internationale Stellung des Finanzplatzes Frankfurt .
Im Interview mit hr - iNFO zeigte er Lust auf mehr .
Die Deutsche Börse drohe in den kommenden 12 bis 18 Monaten von Platz vier auf Platz sechs des internationalen Börsenrankings abzurutschen , wenn sie sich nicht auf anorganische Weise entwickele , sagte ihr Vorstandsvorsitzender Carsten Kengeter im Interview mit hr - iNFO .
Die Deutsche Börse möchte zu diesem Zweck mit der London Stock Exchange ( LSE ) fusionieren .
Das Gespräch wird am Freitag , 4 .
März , um 19.35 Uhr ausgestrahlt .
Es ist Anzeige 17521 Die juristische Presseschau vom 12 .
November 2015 :
de Maizières Alleingänge / Familienarbeitszeit / Kennzeichnungspflicht für Israel 12.11.2015 Der Innenminister hat die Kanzlerin vor Wiederanwendung von Dublin nicht unterrichtet .
Außerdem in der Presseschau :
flexible Arbeitszeiten für Familien , BGH zu Markenwerkstatt und Siedlungsprodukte müssen künftig gekennzeichnet werden .
Thema des Tages de Maizières Alleingänge :
Wie zeit.de berichtet , wussten Bundeskanzlerin Merkel und Flüchtlingskoordinator Altmaier nichts von der Entscheidung des Innenministers de Maizière , das Dublin - Verfahren bei syrischen Flüchtlingen wieder anzuwenden .
Christian Rath ( taz ) sieht darin schon den zweiten Alleingang de Maizières innerhalb weniger Tage .
Er verzichte nicht nur darauf , sich mit der Regierung abzustimmen , sondern halte sein Vorgehen tage - und wochenlang geheim , was unter normalen Umständen ein Entlassungsgrund sei .
Die 15.01.2016 18:57 Uhr via Twitter Folgen 17:39 Uhr - 15 .
Januar Drittes Spiel , dritte Niederlage für den HSV in Belek .
1:2 ist das Ergebnis des Spiels gegen die Young Boys Bern .
Torchancen in der zweiten Hälfte waren zunächst Mangelware .
Dann schickte der 18 - Jährige Finn Porath einen steilen Ball auf Nicolai Müller , dessen Pass Artjoms Rudnevs dann nur noch vollenden musste ( 76 .
) .
Müller hätte in der 88 .
Minute das 2:1 schießen müssen , verfehlte aber das leere Tor .
Stattdessen gelang Ravet für die Young Boys in der 90 .
Minute das 1:2 .
Emir Spahic musste kurz vor Schluss verletzt ausgewechselt werden .
Diagnose folgt .
Und so spielte der HSV :
Adler - Diekmeier , Djourou ( 61 .
Cleber ) , Spahic ( 82 .
Arslan ) , Ostrzolek ( 61 .
Sakai ) - Kacar , Holtby - Müller , Hunt , Ilicevic ( 61 .
Rudnevs ) - Gregoritsch ( 74 .
Porath ) 16:30 Uhr - 15 .
Januar Testspiel HSV - Young Boys Bern :
0:1 zur Halbzeit Das war wieder nicht überzeugend in der ersten Halbzeit des HSV - Spiels geg Der Kader des FC Augsburg Von Hitz bis Caiuby :
Der Kader des FC Augsburg für die Saison 2015 / 16 Der FCA - Kader der Saison 2015 / 16 Das ist der FC Augsburg Der FC Augsburg geht aus einer Fusion zwischen dem BC Augsburg und des TSV Schwaben Augsburg im Jahr 1969 hervor .
Anfangs spielte der FCA in der Bayernliga .
1973 stieg der FCA in die zweitklassige Regionalliga auf .
Es folgten die goldenen Jahre des FC Augsburg .
Mit dem ehemaligen Weltstar Helmut Haller etablierte man sich in der Regionalliga und spielte kurzzeitig um den Aufstieg in die Erste Bundesliga mit .
1979 stieg man allerdings wieder in die Bayernliga ab .
Bis 1983 folgten Ab - und Aufstiege , ehe man über Jahrzehnte hinweg in der Bayern Liga ( später Regionalliga ) verschwand .
Erst nach dem Einstieg des einstigen Unternehmers Walther Seinsch im Jahr 2000 ging es beim FC Augsburg wieder bergauf .
2006 stieg die Mannschaft in die Bundesliga auf , 2011 folgte der erstmalige Aufstieg Mittwoch , 9 .
Dezember 2015 | 6 Kommentare vorhanden Oh Tannenbaum , oh Tannenbaum , wie treu sind deine Blätter .
Du grünst nicht nur zur Sommerzeit nein auch im Winter , wenn es schneit :
Oh Tannenbaum , oh Tannenbaum , wie treu sind deine Blätter !
Oh Tannenbaum , oh Tannenbaum , du kannst mir sehr gefallen !
Wie oft hat nicht zur Weihnachtszeit , ein Baum von dir mich hoch erfreut !
Oh Tannenbaum , oh Tannenbaum , du kannst mir sehr gefallen !
Oh Tannenbaum , oh Tannenbaum , dein Kleid will mich was lehren !
Die Hoffnung und Beständigkeit , gibt Trost und Kraft zu jederzeit !
Oh Tannenbaum , oh Tannenbaum , dein Kleid will mich was lehren !
( Gertrude ) Osram - Lampensparte heißt künftig Ledvance 15.01.2016 Das Geschäft mit Neonröhren , Halogen - und LED - Lampen , wie sie in Baumärkten oder im Fachhandel verkauft werden , steuert noch über ein Drittel zum Osram - Konzernumsatz bei .
Foto :
Bodo Marks München .
Osram hat seinem vor der Abspaltung stehenden klassischen Lampengeschäft einen neuen Namen verpasst :
Ledvance wird die Sparte heißen , die Vorstandschef Olaf Berlien möglichst bald für einige hundert Millionen Euro verkaufen will .
Der aus den Wörtern LED und Advance ( Englisch für „ Fortschritt ” ) gebildete „ Name spiegelt sowohl den LED - Trend im Lichtmarkt als auch die daraus resultierenden Chancen wider ” , sagte Berlien am Freitag einer Mitteilung zufolge .
Das Geschäft mit Neonröhren , Halogen - und LED - Lampen , wie sie in Baumärkten oder im Fachhandel verkauft werden , steuert noch über ein Drittel zum Osram - Konzernumsatz bei , stagniert aber und schrieb im vergangenen Jahr wegen des Personalabbaus rote Twittern Foto :
dpa Las Vegas - Im vergangenen Sommer hat Microsoft sein neues Betriebssystem Windows 10 auf den Markt gebracht - und damit auch großzügig Nutzer von Vorgängerversionen versorgt .
Beim Chef des weltgrößten PC - Herstellers Lenovo , Yang Yuanqing , stößt das kostenlose Upgrade auf wenig Gegenliebe .
In einem Interview mit der Deutschen Presse - Agentur erläutert er , wie Lenovo in einem schrumpfenden Umfeld trotzdem wachsen will .
Frage :
Hat der Start von Windows 10 geholfen , den schwierigen PC - Markt wiederzubeleben ?
Antwort :
Nun , die Zahlen kennen Sie ja .
Windows 10 konnte kein Wachstum im PC - Markt auslösen .
Damit Sie mich nicht falsch verstehen :
Windows 10 ist ein wirklich gutes System .
Ich glaube allerdings nicht , dass die Upgrade - Politik von Microsoft richtig war .
Das neue System hätte vor allem mit neuen Geräten eingeführt werden sollen , die optimal auf das neue Windows abgestimmt sind .
Das beschert den Kunden dann auch ein Erlebni Chinesen auf Einkaufstour in Deutschland - KrausMaffei geht an ChemChina 07:49 11.01.16 MÜNCHEN ( dpa - AFX ) - Der Spezialmaschinenbauer KraussMaffei wird chinesisch .
ChemChina kauft das Münchener Unternehmen vom kanadischen Konzern Onex für 925 Millionen Euro - es ist damit die bisher teuerste Übernahme eines chinesischen Unternehmens in Deutschland .
Der größte Chemiekonzern Chinas kündigte am Montag in München an , dass die Standorte der Gruppe erhalten bleiben .
Zudem sollen Stellen geschaffen werden .
Arbeitnehmervertreter und IG Metall begrüßten daher den Eigentümerwechsel .
KraussMaffei stellt Anlagen zur Produktion und Verarbeitung von Gummi und Kunststoff her .
Das Unternehmen beschäftigte zuletzt 4500 Mitarbeiter - davon 2800 in Deutschland .
Der Umsatz hatte 2014 zirka 1,1 Milliarden Euro betragen und dürfte im vergangenen Jahr um rund 10 Prozent gestiegen sein .
/ zb / stb Analysen Top Themen Heute -1 of 2 - 03 Nov 2015 07:00:00 UTC DJ MORNING BRIEFING - USA / Asien Der Markt - berblick am Morgen , zusammengestellt von Dow Jones Newswires :
=== + + + + + FEIERTAGSHINWEIS + + + + + DIENSTAG :
In Japan bleiben die B rsen aufgrund des Tages der Kultur geschlossen .
+ + + + + TAGESTHEMA + + + + + Der US - Versicherungskonzern American International Group ( AIG ) will nach einem Abrutschen in die Verlustzone einige Stellen streichen .
Bestimmte Investitionen und die generelle Marktvolatilit t h tten das Nettoergebnis im dritten Quartal auf minus 231 Millionen US - Dollar gedr ckt , teilte AIG mit .
Im Vorjahreszeitraum hatte der Versicherer noch 2,2 Milliarden Dollar verdient .
AIG wolle nun 20 Prozent der Positionen im oberen Management streichen , berichtete ein Informant .
Betroffen seien 300 bis 400 h here Manager .
Weitere K rzungen solle es im kommenden Jahr geben .
Das schwache Ergebnis und der Stellenabbau kommen in einer Zeit , in der die b 16.02.2016 11:50 Uhr Neue Frist für Austria Salzburg Die Gläubiger von Austria Salzburg haben am Dienstag den vorgelegten Sanierungsplan vorerst nicht akzeptiert .
Das Verfahren wurde aber erstreckt :
Nun soll am 1 .
März abgestimmt werden .
Da die Frühjahrssaison der Ersten Liga am 26 .
Februar beginnt , werden die Salzburger so zumindest das erste Spiel gegen Austria Klagenfurt bestreiten .
Der Aufsteiger konnte nach der Insolvenz Mitte Dezember nach Vorlage des Sanierungs - bzw .
Liquiditätsplans in der ersten Tagsatzung beim Landesgericht Salzburg die uneingeschränkte Fortführung des Vereins und des Spielbetriebs erreichen .
Bei der zweiten Tagsatzung am Dienstag stimmte jedoch nach 75 Minuten Verhandlung laut Vereinsangaben eine knappe Mehrheit der Gläubiger gegen den Sanierungsplan .
Das Verfahren wurde aber ' erstreckt ' .
Das heißt , am Dienstag , dem 1 .
März , wird erneut abgestimmt .
Eine knappe Mehrheit der Gläubiger stimmte heute gegen den vorgelegten Twittern ESSEN ( dpa - AFX ) - Im Jahr 2015 mussten nach Angaben der Wirtschaftsauskunftei Creditreform über 23 000 Unternehmen in Deutschland Insolvenzantrag stellen .
Die meisten Unternehmen gingen sang - und klanglos unter .
Einige Firmenpleiten haben 2015 Schlagzeilen gemacht :
- KETTLER - Der traditionsreiche Sport - und Freizeitartikelhersteller meldete Anfang Juni Insolvenz an .
Mit Einschnitten beim Personal und dem Verkauf eines Fahrradwerks will das Unternehmen die Sanierung möglichst schnell abschließen .
Zu den größten Erfolgen in der Vergangenheit zählte das Kindertretauto Kettcar .
- IMTECH - Das Bauunternehmen , gegen das verschiedene Staatsanwaltschaften ermitteln , musste Anfang August Insolvenz anmelden .
Die wichtigsten Entscheidungen über die Zukunft des Unternehmens sind inzwischen gefallen .
Einige Tochtergesellschaften und Beteiligungen wurden verkauft , das Kerngeschäft wird von einer Tochtergesellschaft der Bremer Gustav Zech S Petersberger Trainertage 2016 :
Begeistern .
Befähigen .
Beteiligen … .
Feb 24 2016 Petersberger Trainertage 2016 :
Begeistern .
Befähigen .
Beteiligen .
Am 15 .
und 16 .
April 2016 wird der Petersberg bei Bonn wieder zu dem Ort , an dem sich die deutsche Weiterbildungsszene trifft und austauscht .
Unter dem Motto „ Begeistern .
Befähigen .
Beteiligen .
“ bieten die 12 .
Petersberger Trainertage ein abwechslungsreiches Programm mit 30 Lernsessions und Keynotes rund um das Thema Führung .
Die Digitalisierung und neue ökonomische Rahmenbedingungen haben die Arbeitswelt verändert und werden dies weiterhin tun .
Welche Herausforderungen sich daraus für Führungskräfte ergeben , rücken die Petersberger Trainertage 2016 mit dem Motto „ Begeistern .
Befähigen .
Beteiligen .
“ in den Fokus .
Was macht gute Führung heute aus ?
Worauf stützt sie sich , wenn Hierarchien wegfallen ?
Wie gelingt es , Mitarbeiter zu beteiligen ?
Und wie können Führungskräfte dazu befähigt werden , andere zu begeistern ?
Diese und andere Fragen rund u 0 Die Bundeswehr muss schneller für Aufgaben der Zukunft gerüstet werden Was braucht die Bundeswehr für ihren Kriegseinsatz in Syrien ?
Ohne in Kriegsrhetorik zu verfallen , könnte man sagen :
Sie benötigt eine definierte Strategie , sie braucht ein klares Kampfziel , einen klugen Exit - Plan für die Zeit danach und Material , auf das hundertprozentig Verlass ist .
Wenn das die gültigen Kriterien für einen Kriegseinsatz sind , steht das Syrien - Kommando unter keinem guten Stern .
Zu Strategie und Kampfziel ist schon viel gesagt und geschrieben worden , und man könnte es militärisch knapp zusammenfassen mit :
Fehlanzeige !
Jetzt zum Material :
Der Tornado soll in der Aufklärungsversion Recce das zentrale Mittel im Kampf gegen den sogenannten Islamischen Staat sein .
Seit Mittwoch wissen wir , dass die Tornado - Flotte der Bundesluftwaffe so marode ist , dass nur 29 von 93 Maschinen überhaupt abheben können .
Die anderen stehen sich offenbar die teuren Reifen DJ DGAP - News :
PATRIZIA Immobilien AG :
PATRIZIA realisiert Immobilientransaktionen von 8,7 Mrd .
Euro 14.01.16 07:00 DJ DGAP - News :
PATRIZIA Immobilien AG :
PATRIZIA realisiert Immobilientransaktionen von 8,7 Mrd .
Euro DGAP - News :
PATRIZIA Immobilien AG / Schlagwort ( e ) :
Immobilien / Sonstiges PATRIZIA Immobilien AG :
PATRIZIA realisiert Immobilientransaktionen von 8,7 Mrd .
Euro 2016 -01-14 / 07:00 Für den Inhalt der Mitteilung ist der Emittent verantwortlich .
PATRIZIA realisiert Immobilientransaktionen von 8,7 Mrd .
Euro 2015 erfolgreich in den europäischen Investmentmärkten aktiv - Europaweite Ankäufe von Wohn - und Gewerbeimmobilien von 4,4 Mrd .
Euro - Mehr als die Hälfte der Ankäufe mit rund 2,7 Mrd .
Euro außerhalb Deutschlands getätigt - 1,5 Mrd .
Euro Eigenkapital bei Investoren eingeworben Augsburg , 14 .
Januar 2016 .
Die PATRIZIA Immobilien AG war im Geschäftsjahr 2015 erneut sehr erfolgreich in den europäischen Investmentmärkten .
In Summe hat Bitte füllen Sie alle Pflichtfelder aus .
Ein technischer Fehler ist aufgetreten .
Bitte versuchen Sie es erneut .
* Pflichtfeld Versand erfolgt .
Vielen Dank für Ihr Interesse an dieser Seite !
Anzeige Wie funktioniert eine Überwachungs - App ?
Warum sind Opfer oft ahnungslos ?
Die zentralen Fakten zum Thema .
Von Helmut Martin - Jung Helmut Martin - Jung Wollte erst doch nicht Musiker , dann auch nicht Lehrer werden und hatte beim Start in den Traumberuf das unverschämte Glück , dass die nächste große Zeitung gleichzeitig die beste war .
Begann im Lokalen , es folgten Stationen beim Chef vom Dienst und in der Nachrichtenredaktion .
Verbrachte zwischendurch sieben aufregende , manchmal auch verflixte Jahre beim Online - Ableger sueddeutsche.de und schreibt über Technik , die den Alltag prägt :
Von Supercomputern , die die Wettervorhersage berechnen bis hin zu Telefonen , auf denen man sie abrufen kann .
Mail schreiben Ein paar unbeobachtete Minuten reichen .
Dann Rheinische Post :
Streik - Bilanz 2015 :
Konflikte so intensiv wie nie zuvor Düsseldorf ( ots ) - Die Tarifauseinandersetzungen sind im Jahr 2015 massiver eskaliert als in den vorangegangenen Jahren .
Das belegt eine Untersuchung des Instituts der deutschen Wirtschaft ( IW ) , über die die Rheinische Post ( Montagausgabe ) berichtet .
Der Konfliktintensitäts - Index des IW lag demnach bei den 14 beobachteten Tarifverhandlungen im Durchschnitt bei 20,6 Punkten - so hoch wie noch nie .
Bei dem Index vergaben die IW - Experte anhand einer Skala Punkte , je nachdem , zu welchen Mitteln die Gewerkschaften im Laufe der Auseinandersetzung gegriffen haben :
Für reine Verhandlungen ohne Drohungen oder Arbeitskampf gab es null Punkte , bei Arbeitskämpfen nach einer Urabstimmung sieben Punkte .
Da ein einzelner Konflikt mehrfach eskalieren kann , addierten die Forscher die Konfliktpunkte zusammen .
Der am heftigsten geführte Konflikt ereignete sich demnach Verdi bestreikt Kitas , Verwaltung und Bauhof Osterode Im Tarifstreit des öffentlichen Dienstes kann es in Osterode am Mittwoch zu Einschränkungen kommen .
Jetzt weiterlesen und mehr erfahren Wenn Sie diesen Inhalt vollständig lesen möchten , benötigen Sie einen kostenpflichtigen Zugang zu unserer Webseite .
Wählen Sie einfach aus einem der folgenden Angebote aus .
Verdi hat zu einem niedersachsenweiten Streik aufgerufen .
Foto :
dpa Montag :
Glatte Straßen zum 1 .
Berufsverkehr 2016 ?
31.12.2015 erstellt von Frank Abel zur News - Übersicht Während die Luftmassen in den nächsten Tage über Deutschland gegeneinander kämpfen , kann es auch zu Glätte kommen .
Eine Wetter - Zweiteilung über Deutschland , die sich über das Wochenende einstellt - frostiger Nordosten , milder Südwesten - bleibt auch am Montag erhalten .
Das bedeutet , dass der erste Berufsverkehr im Jahr 2016 gebietsweise glatte Straßen bringen wird durch Schnee und Eis .
Wo kann es zu Problemen kommen ?
Über die Wetterzweiteilung , die sich insbesondere durch die Temperaturen ausdrückt , haben wir ja bereits auch im Rahmen des Silvester - Wetters immer wieder geredet .
In Europa stehen sich dabei zwei Giganten gegenüber :
Westlich von Island wirbelt das sich nun allmählich abschwächende Orkantief ECKARD , das ebenso sehr kräftige Kälte - Hoch CHRISTINE befindet sich dagegen mit seinem Schwerpunkt heute über dem Nordwesten Russ Umwelt und Ökologie Autobahnmaut in Deutschland Aw :
Autobahnmaut in Deutschland 31.05.2016 23:27 - vor 1 Monat , 3 Wochen eppf schrieb :
[ ... ] Nein , unsere Marktwirtschaft bricht nicht zusammen , wenn man in Hamburg einen Aufpreis für Paulaner und in München einen Aufpreis für Becks bezahlen muss Sicher , der Warenverkehr ist wichtig , aber was nur aufgrund des absoluten Spottpreises ( zu geringe LKW - Maut , Hungelöhne mit Lenkzeitüberschreitung etc. ) [ .
.
] Dieses ständige künstliche Verteuern muss endlich mal vom Tisch , ob es LKW , Auto , Fliegen oder was auch immer betrifft !
Jede derartige Steuer oder Abgabe , die nicht für konkrete Linderung von Umweltschäden oder den Aufbau besserer Alternativen verwendet wird , ist nur reine Abzocke !
In einigen Jahrzehnten haben wir Solaranlagen im Weltraum , groß wie Kontinente , vielleicht Fusion und damit Energie im Überfluss.Dann sollte Autofahren so billig sein wie heute Fahrrad fahren , und hoffentlich auch Auswirkung von Steilmann - Insolvenz auf Herne noch unklar 24.03.2016 | 14:21 Uhr 2016-03-24T14:21:36 +01:00 Die Zukunft von Dressmaster ist nach der Steilmann - Insolvenz ungewiss.Foto :
Eva Baertz Herne .
Die Insolvenz des Bekleidungsunternehmens Steilmann könnte auch Auswirkungen auf Herne haben .
Bei Dressmaster stehen 80 Stellen auf dem Spiel .
Das Bekleidungsunternehmen Steilmann ist insolvent .
„ Der Vorstand der Steilmann SE ist nach umfassender Prüfung heute zu der Überzeugung gelangt , dass im Zuge des aktuellen Geschäftsverlaufs die Steilmann SE zahlungsunfähig ist “ , teilte das Unternehmen am Mittwoch in Bergkamen in einer Pflichtmitteilung mit .
Sanierungsverhandlungen hätten keinen Erfolg gehabt .
„ Der Vorstand wird vor diesem Hintergrund nunmehr unverzüglich den Insolvenzantrag stellen “ , hieß es weiter .
Bekleidung Mode - Unternehmen Steilmann muss Insolvenzantrag stellen Die Steilmann - Gruppe ist insolvent .
Sanierungsverhandlungen für Brocken - Benno erklimmt Brocken zum 7.777 .
Mal .
Sachsen - Anhalt Jubiläumsaufstieg :
Brocken - Benno erklimmt Brocken zum 7.777 .
Mal Ganz still und leise wollte Benno Schmidt alias Brocken - Benno am Samstag mit ein paar Freunden auf den Brocken wandern .
Dass das sein 7.777 .
Aufstieg werden sollte , haben aber auch die Reporter von MDR SACHSEN - ANHALT mitbekommen , sich an Brocken - Bennos Fersen geheftet und seinen Jubiläumsaufstieg dokumentiert .
Das ist eine tolle Zahl , da freue ich mich , sagte Schmidt .
Er sei schon ein bisschen süchtig , aber Sucht sei auch heilsam .
Ich bin so abgehärtet , dass ich überhaupt keine Erkältung bekomme und es macht immer noch Spaß wie am ersten Tag .
Es sei der Mythos des Berges , der ihn fasziniere , und es verändere sich immer auch die Natur .
Ein weiterer Grund für die vielen Aufstiege ist , dass ich immer unterwegs nette Menschen treffe , so Schmidt .
Mittlerweile sei er aber älter und vernünftiger geworden .
Ich gehe nicht mehr bei Orkan und auch nicht mehr FDP will 16.000 neue Polizisten in den Ländern News von LatestNews 21 Minuten zuvor ( Redaktion ) Polizeiauto vor Kölner Dom und Hauptbahnhof © über dts Nachrichtenagentur Die FDP hat zur Neueinstellung von Polizisten im großen Stil auch in den Ländern aufgerufen :
Die Bundesländer müssen 16.000 Polizisten einstellen , um den Rechtsstaat flächendeckend durchsetzen zu können , sagte FDP - Generalsekretärin Nicola Beer der Rheinischen Post .
12.000 wären allein nötig , um den aktuellen Bedarf abzudecken , weitere 4.000 , um die zusätzlichen Aufgaben schultern zu können .
Der rigorose Stellenabbau sei ein eklatanter Fehler gewesen , der umgehend korrigiert werden müsse .
Wer 110 wählt , muss sicher sein , dass auch immer jemand drangeht und eingreifen kann , sagte Beer .
Sie wolle keine Bürgerwehren in Deutschland .
Deshalb unterstrichen die FDP - Fraktionen in den Landtagen die Forderung nach mehr Polizisten durch entsprechende Anträge in den Ha Tweet ( Wochentag im zweiten Satz des ersten Absatzes berichtigt .
) HANNOVER ( dpa - AFX ) - Dem Versicherungskonzern Talanx macht die teure Sanierung seines Deutschlandgeschäfts noch länger zu schaffen .
Nach der gekappten Gewinnprognose für 2015 setzte sich Vorstandschef Herbert Haas am Donnerstag auch für das kommende Jahr eher bescheidene Ziele .
Dann soll der Gewinn wieder auf mehr als 700 Millionen Euro klettern .
Analysten hatten schon mit 800 Millionen Euro gerechnet .
Aber die Umstellung von Computersystemen und ein Stellenabbau kosten den Versicherer mit Marken wie HDI und Targo Versicherung viel Geld .
An der Börse kamen die Nachrichten nicht gut an .
Am Morgen sackte der Kurs der Talanx - Aktie um 3,83 Prozent auf 27,87 Euro ab und war damit mit Abstand schwächster Wert im MDAX .
Die Talanx - Spitze hatte ihre Gewinnerwartungen für 2015 schon im Sommer gesenkt .
Grund dafür war die Umorganisation des Deutschlandgeschäfts , nach der Talanx auch keine Guten Morgen mit Airbus , Deutsche Bank , Dialog Semiconductor , Volkswagen 01.02.2016 ( vor 3 Wochen ) AIRBund sicherte Airbus 2014 mit mehr als 20 Milliarden Euro , Spiegel Luftfahrt - Experte erwartet Stellenabbau bei Airbus , Focus DBKGroßaktionäre der Deutschen Bank melden Gesprächsbedarf bei Aufsic ... Ähnliche Nachrichten DB1 ( VB +2,3 % ) Deutsche Börse von Turbulenzen an den Kapitalmärkten beflügelt - Nettoerlöse +16 % - Dividende etwas höher als gedacht
DBKDeutsche Bank behält ... FinanzNachrichten.de vor 12 Stunden - Maerkte Guten Morgen , wir haben leider keine guten Nachrichten am frühen Morgen .
Accel - Investor Fred Destin warnt in einem Interview mit Gründerszene ... FinanzNachrichten.de vor 14 Stunden - Maerkte VOW3 - Eine nach niederländischem Recht gegründete Stiftung trommelt derzeit Anleger von Volkswagen - Aktien aus aller Welt zusammen , um eine außergerichtliche ... FinanzNachrichten.de vor 2 Tagen - Maerkte Steuerlast auf Arbeit abno In Dresden gibt es kein öffentliches Gedenken an die Bombennacht 1945 Artikel per E-Mail empfehlen Die Absage des Gedenkens in Dresden ist ein Fanal Nach langem Kampf von Links und Rechts kapituliert Dresden vor dem Gesinnungsterror und sagt
eine Veranstaltung zur Erinnerung an die Zerstörung ab .
Stattdessen gibt es eine Weltbeglückungsphrase .
Empfänger E-Mail Tipp :
mehrere E-Mailadressen mit Komma trennen persönliche Nachrichtoptional Bitte tragen Sie den Code in das Eingabefeld ein .
Tipp :
das Bild anklicken um den Code neu zu generieren Empfänger E-Mail 12.02.16 Die Absage des Gedenkens in Dresden ist ein Fanal Nach langem Kampf von Links und Rechts kapituliert Dresden vor dem Gesinnungsterror und sagt eine Veranstaltung zur Erinnerung an die Zerstörung ab .
Stattdessen gibt es eine Weltbeglückungsphrase .
Twittern Von Dankwart Guratzsch Foto :
picture alliance / dpa Am Gedenkstein für die Opfer des alliierten Bombenangriff 22:40 Barcelona gedenkt Cruyff – und verliert gegen Real Im Clasico gegen Real Madrid rückte für die Fans des FC Barcelona das Spiel in den Hintergrund .
Superstar Cristiano Ronaldo gewann das Duell der Superstars gegen Lionel Messi durch sein Siegtor .
Twittern Foto :
AFP Die beeindruckende Choreographie der Fans des FC Barcelona in Gedenken an den in der vergangenen Woche verstorbenen Johan Cruyff Superstar Cristiano Ronaldo hat den spanischen Fußball - Rekordmeister Real Madrid zum Prestigesieg im 264 .
Clasico geschossen und den großen Rivalen FC Barcelona auf dem Weg zum nächsten Meistertitel zumindest eingebremst .
In Unterzahl siegten die Königlichen dank eines späten Treffers des Portugiesen ( 85 .
) 2:1 ( 0:0 ) – kurz zuvor hatte Reals Kapitän Sergio Ramos die Gelb - Rote Karte ( 83 .
) gesehen .
Für Champions - League - Sieger Barcelona war es die erste Pleite seit 39 Pflichtspielen ohne Niederlage .
Foto :
REUTERS Cristiano Ronaldo erzielt f Ticker Kataloniens neuer Ministerpräsident dringt auf Abspaltung von Spanien 11.01.2016 Barcelona .
Der Separatist Carles Puigdemont ist neuer Regierungschef von Katalonien .
Er erhielt im Regionalparlament 70 Stimmen der separatistischen Allianz Gemeinsam fürs Ja und der linksradikalen Partei CUP .
63 Parlamentarier votierten gegen ihn , zwei enthielten sich .
Der 53 - jährige Puigdemont kündigte an , die wirtschaftsstärkste Region Spaniens in einen unabhängigen Staat zu verwandeln .
Die spanische Zentralregierung betonte erneut , dass sie eine Abspaltung Kataloniens unter keinen Umständen zulassen werde .
Mit der ' UnternehmensAutomation ' allumfassend vernetzen Pressetext verfasst von Kathy Eichholz am Mi , 2016 -01-06 12:29 .
» Anmelden oder registrieren um Kommentare einzutragen - 1655 Zeichen in dieser Pressemeldung „ Unter UnternehmensAutomation verstehen wir die komplette Vernetzung von Unternehmen - von der Maschinen - und Anlagenautomation bis hin zu den Technologien der klassischen Datenverarbeitung “ , so Knut Eichholz , kaufmännischer Geschäftsführer der TeDaPro GmbH .
Effizienz und maßgeschneiderte Lösungen lagen schon immer im Fokus der Stollberger IT - Firma TeDaPro GmbH .
Mit dem Begriff „ UnternehmensAutomation “ möchten die beiden Geschäftsführer Knut Eichholz und Jens Pieper ihre Vision nun treffend kommunizieren .
„ Wir bieten dabei unseren Kunden zukunftsweisende Möglichkeiten , wie sie die Begriffen ` Smart Factory ´ oder ` Industrie 4.0 ´ bereits definieren .
Sie können jederzeit und von überall auf die Daten ihres Unternehmens zug pnr24 0 Comment Wegen Bauarbeiten zwischen Ziltendorf und Wellmitz am 14 .
und 15 .
Januar , jeweils von 8 Uhr bis 15 Uhr , sowie am 16 .
Januar von 9 Uhr bis 19 Uhr werden Fahrplanänderungen für die Züge der Linien RE 1 und RB 11 erforderlich .
Die Züge der Linie RB 11 fallen zwischen Frankfurt ( Oder ) und Wellmitz aus .
Als Ersatz fahren Busse zwischen Frankfurt ( Oder ) und Coschen .
Die Bushaltestelle Coschen Dorf , Hst Bus 441 befindet sich direkt am Bahnhof .
Zusätzlich fallen die Züge der Linie RE 1 zwischen Frankfurt ( Oder ) und Eisenhüttenstadt aus und werden durch Busse ersetzt .
Es wird empfohlen , sich rechtzeitig zu informieren und gegebenenfalls eine frühere Verbindung zu nutzen .
Die Beförderung von Fahrrädern in den Bussen ist nicht möglich .
Die Beförderung von Rollstühlen und Kinderwagen ist nur eingeschränkt möglich .
Weitere Informationen erhalten Reisende im Internet unter www.bahn.de / bauarbeiten , beim Kundendialog DB Reg 02.02.16 | 12:20 Uhr | 1 mal gelesen | dts - nachrichtenagentur.de Die Anhänger der CDU sehen den Umgang ihrer Partei mit dem Thema Flüchtlingszuwanderung besonders kritisch Bild :
© über dts Nachrichtenagentur Umfrage :
CDU - Anhänger sehen Umgang der Partei mit Flüchtlingsthema kritisch Die Anhänger der CDU sehen den Umgang ihrer Partei mit dem Thema Flüchtlingszuwanderung besonders kritisch .
40 Prozent der Union sanhänger sind laut einer aktuellen repräsentativen Umfrage des Meinungsforschungsinstituts infratest dimap im Auftrag des ARD - Politikmagazins Report Mainz der Auffassung , ihre Partei spreche die Probleme nicht offen an .
Bei der SPD meint jeder vierte Parteianhänger ( 26 Prozent ) , dass die Partei keinen offenen Umgang mit den Problemen bei der Zuwanderung pflege .
Am zufriedensten mit ihrer Partei beim Thema Flüchtlinge sind die Anhänger der AfD :
Hier findet nur ein Prozent der Anhänger , dass die Partei die Probleme bei der Flüchtlings 23.03.2016 Bekleidungsunternehmen Steilmann ist insolvent Bergkamen ( dpa ) - Das Bekleidungsunternehmen Steilmann , zu dem unter anderem die Adler Modemärkte gehören , ist insolvent .
« Der Vorstand der Steilmann SE ist nach umfassender Prüfung heute zu der Überzeugung gelangt , dass im Zuge des aktuellen Geschäftsverlaufs die Steilmann SE zahlungsunfähig ist » , teilte das Unternehmen am Mittwoch in Bergkamen in einer Pflichtmitteilung mit .
Sanierungsverhandlungen hätten keinen Erfolg gehabt .
« Der Vorstand wird vor diesem Hintergrund nunmehr unverzüglich den Insolvenzantrag stellen » , hieß es weiter .
Die Firma war zunächst nicht für Nachfragen zu erreichen .
Artikel veröffentlicht :
Montag , 18.04.2016 18:53 Uhr Nächster Artikel Vater gesteht :
Söhnchen gequält , missbraucht und getötet Die Zahl der Toten , die dem Erdbeben in Ecuador zum Opfer fielen , beläuft sich mindestens auf 272 .
Es sei zu befürchten , dass die Zahl der Opfer weiter steige , da noch Menschen unter den Trümmern vermutet werden , erklärte Ecuadors Präsident Rafael Correa .
Quelle :
Fredy Constante Kommentare Um diesen Artikel weiterzulesen , melden Sie sich bitte an oder wählen eines der unten aufgeführten Angebote aus .
Abonnenten - Anmeldung Streiks sorgen morgen für massive Ausfälle an den Airports Für innerdeutsche Flüge , die streikbedingt ausfallen , können Passagiere der Lufthansa zufolge Züge der Deutschen Bahn nutzen .
© dpa / Boris Roessler Streiks sorgen morgen für massive Ausfälle an den Airports Frankfurt / Main ( dpa ) - Zehntausende Reisende müssen sich am Mittwoch auf Verzögerungen und Ausfälle im Flugverkehr einstellen .
Die Lufthansa kündigte wegen eines Warnstreiks der Dienstleistungsgewerkschaft Verdi an sechs deutschen Flughäfen massive Flugausfälle für den Tag an .
So würden alle Interkontinentalflüge von und nach München gestrichen , teilte die Airline am Montagabend mit .
Aber auch innerdeutsche und europäische Strecken seien betroffen , sodass es am Mittwoch nur rund 90 Flüge von und nach München geben werde .
Auch Air Berlin wies darauf hin , dass es durch den Streik zu Verzögerungen und Flugausfällen kommen könne .
Verdi hat zu Warnstreiks an den Flughä Offenbar keine Schäden bei starkem Erdbeben in Myanmar 13.04.2016 , 16:50 Naturgewalt Offenbar keine Schäden bei starkem Erdbeben in Myanmar Foto :
Morrison1977 / iStock Erdbeben in Myanmar :
Das Epizentrum lag 74 Kilometer südwestlich des Ortes Mawlaik .
0 0 Im südostasiatischen Staat Myanmar hat die Erde gebebt .
Die Stöße erreichten die Stärke 6,9 .
Bislang wurden keine Schäden gemeldet .
Rangun .
Ein starkes Erdbeben hat den Norden von Myanmar in Südostasien am Mittwoch erschüttert .
Die US - Geologiebehörde gab die Stärke mit 6,9 an .
Das Epizentrum habe 74 Kilometer südwestlich des Ortes Mawlaik gelegen , teilte der US - Erdbebenwarte ( USGS ) mit .
Über Schäden lagen zunächst keine Angaben vor .
Der Ausgangspunkt lag nach ersten Angaben mehr als 100 Kilometer unter der Erdoberfläche .
Bei Erdbeben dieser Art halten sich die Schäden oft in Grenzen .
Das Beben ereignete sich nach 20 Uhr Ortszeit bei Dunkelheit rund 800 Kilometer nördlich der 10 .
Dezember 2015 14:39 VW und RWE stützen den Dax Belaste t vor Kursverlusten an der Wall Street und in Tokio startet der Dax auch heute leichter und ringt mit den 10.600 Punkten .
Am Mittwoch hatten Turbulenzen am Ölmarkt Gewinnmitnahmen ausgelöst und den Dax nochmal um 0,8 Prozent gedrückt auf 10.592 Punkte .
Der Ölpreis hat sich über Nacht leicht erholt vom Sieben - Jahres - Tief und stieg um ein Prozent auf 40,54 USD je Barrel .
VW macht reinen Tisch Volkswagen Chef Müller stellt heute in Wolfsburg die neuesten Erkenntnisse im Skandal um manipulierte Abgaswerte vor .
Es ist der erste große öffentliche Auftritt des früheren Porsche Chef , seit er Ende September zum Nachfolger von Winterkorn berufen wurde .
RWE Details zur Aufspaltung Lange hatte RWE Chef Terium es weit von sich gewiesen , den Konzern aufzuspalten nach der Blaupause e.on .
Doch seit ein paar Tagen ist bekannt , dass eben das auch bei RWE geplant ist .
Jetzt kommen immer mehr Details an Licht :
So wird der SR beginnt mit Testbetrieb für HDTV Mit der SD - Abschaltung verbunden ist auch die Reduzierung der vom SRG genutzten Transponder .
So verwendet die Schweizer Fernsehanstalt zur Verbreitung ihrer Programme nicht mehr den Transponder 12399 MHz .
Der Transponder 11526 wurde von DVB - S auf auf das S2 - Verfahren umgestellt , zudem wird auf MPEG -4 gesetzt .
Die Verbesserungen gingen dabei mit einer Sendererweiterung einher .
Auf dem Transponder wurde ein weiterer codierter Testsender aufgeschaltet .
Unter der Kennung Test 14054 wird derzeit ein Simulcast von SRF info HD gebracht .
In Deutschland ist die SD - Abschaltung über Satellit derweil noch kein Thema .
Hier sind noch nicht einmal alle öffentlich - rechtlichen Sender in HD - Qualität verfügbar .
So existiert von ARD Alpha bis heute noch kein HD - Ableger , während das Drittprogramm SR erst vor wenigen Tagen mit dem HD - Testbetrieb begonnen hat .
Die Verantwortlichen von ARD und ZDF führten als Voraussetzung Einige Erklärungsversuche für das bisher schwache Abschneiden der Mannheimer Kufencracks in der DEL Die Adler ( dunkles Trikot ) kommen dies Jahr einfach nicht in Fahrt .
Foto :
Gernot Kirch Von Gernot Kirch Die 0:3 ( 0:1 / 0:1 / 0:1 ) Niederlage am Dienstag , dem 22 .
Dezember , bei der Düsseldorfer EG war die achte Pleite in Folge für die Mannheimer Adler in der DEL .
In der Tabelle sind die Blau - Weiß - Roten auf Rang fünf abgerutscht .
Wobei dies noch „ schön gerechnet “ ist , denn die blau - weiß - roten Raubvögel haben drei bis vier Spiele mehr absolviert als die Konkurrenz .
Wenn die anderen Clubs ihre Partien bis Januar nachgeholt haben , dürften sich die Mannheimer eher auf Platz acht der Tabelle wieder finden .
Tendenz fallend .
Selbstüberschätzung Die große Frage ist :
„ Wie kann eine Mannschaft , die im letzten Jahr Deutscher Meister war , nur so abstürzen ?
Und dies so schnell .
“ Eine einfache Erklärung gibt es nicht .
Sicher ist , es lief von Saisonbeginn an nicht ru Wieder so ein turbulenter Tag mit einem schwachen Wochenausklang .
Der Ölpreis kippt nach unten weg und reißt die Aktienmärkte in die Tiefe .
Wie gestern im Webinar ( hier zum Nachhören ) besprochen , scheint ... ► Artikel lesen Bordexemplare nur noch als E-Paper :
Lufthansa kündigt seine Zeitungsabos ► Artikel lesen Fr ROUNDUP :
Etihad erwartet dauerhafte Erlaubnis für Air Berlin - Codeshare - Flüge BERLIN - Nach ihrem Erfolg vor Gericht erwartet die arabische Fluggesellschaft Etihad eine Erlaubnis für die meisten Gemeinschaftsflüge ... ► Artikel lesen Weiter zum Artikel Houston ( Texas ) , 20.07.2016 Die gescheiterte Übernahme des Rivalen Baker Hughes hat dem US - Öldienstleister Halliburton einen Milliarden - Verlust eingebrockt .
Der Konzern wies für das zweite Quartal einen Fehlbetrag von 3,21 Mrd .
Dollar ( 2,9 Mrd .
Euro ) aus - nach 54 Mio .
Dollar Gewinn vor Jahresfrist .
Analysten hatten tiefrote Zahlen aber erwartet , weil Halliburton schon beim Scheitern der Übernahme im Mai erklärt hatte , nun 3,5 Mrd .
Dollar Vertragsstrafe an Baker Hughes zahlen zu müssen .
Die 35 Mrd .
Dollar schwere Fusion der globalen Nummern zwei und drei der Branche war am Widerstand der Aufseher gescheitert .
Halliburton - Aktien gaben vorbörslich um rund ein Prozent nach .
Dem Konzern machte auch im zweiten Quartal zu schaffen , dass sich Ölfirmen wegen des niedrigen Ölpreises mit Investitionen zurückhielten .
So sank der Umsatz um 35 Prozent auf 3,8 Mrd .
Dollar .
Im operativen Geschäft fiel ein Verlust je Aktie 14.04.2016 | IT , NewMedia & Software | geschrieben von Christoph Schwartz ¹ | Pressemitteilung löschen Forcepoint setzt künftig auf Schwartz Public Relations München , 14 .
April 2016 - Die Münchener Agentur Schwartz Public Relations ( http://www.schwartzpr.de ( http://www.schwartzpr.de ) ) hat den Cybersecurity - Spezialisten Forcepoint ( http://www.forcepoint.com/de ( http://www.forcepoint.com/de ) ) als Neukunden gewonnen .
Das amerikanische Unternehmen mit Deutschlandsitz in München entwickelt und vertreibt IT - Sicherheits - Lösungen für Web - , Daten - und E-Mail-Security , Insider - Bedrohungen sowie Next Generation Firewalls .
Schwartz PR wird Forcepoint bei der strategischen Presse - und Öffentlichkeitsarbeit unterstützen , um dem Unternehmen , das aus dem Zusammenschluss von Websense , Raytheon CyberSecurity und Stonesoft hervorgegangen ist , größere Sichtbarkeit in den Medien zu geben .
Besonderer Fokus der Kommunikation liegt auf Themen wie Cyber Einsatz der Rettungskräfte sorgt für Stau auf A8 Zwei Schwerverletzte am Irschenberg Twittern Heute Morgen gegen 08:50 Uhr rammte ein Kleintransporter am Irschenberg Richtung Salzburg einen Container - LKW .
Zwei Personen wurden schwer verletzt .
Aufgrund des Einsatzes der Feuerwehr Weyarn und Irschenberg und einer Sperrung der A8 mussten Pendler mit Stau und Verspätungen von mehreren Stunden rechnen .
Aufgrund der tief stehenden Sonne konnte der Fahrer eines Kleintransporters nicht erkennen , dass der vorausfahrende Container - LKW seine Geschwindigkeit verlangsamte und streifte mit der Beifahrerseite die hintere , linke Ecke des LKW .
Zwei Personen schwer verletzt Durch den starken Aufprall wurde die rechte Seite und die Rückbank des Kleintransporters stark beschädigt und eingedrückt .
Die beiden Insassen wurden eingeklemmt und erlitten schwere bis lebensbedrohliche Kopfverletzungen .
Sie mussten mit schweren Geräten von der freiwillig Regierung sieht rechtsextremen Einfluss auf Pegida - Ableger Vor 79 Tagen nachrichten.de Foto :
dpa Rechte Demonstranten auf dem Marktplatz im thüringischen Suhl .
Foto :
Michael Reichel / Archiv Foto :
dpa Berlin ( dpa ) - Rechtsextremisten steuern oder beeinflussen nach Erkenntnissen des Bundesinnenministeriums in mehreren Bundesländern Veranstaltungen der Pegida - Bewegung .
Das geht aus der Antwort des Ministeriums auf eine Anfrage der Linke - Bundestagsabgeordneten Ulla Jelpke hervor .
« Bisher konnte bei Gida - Veranstaltungen in Berlin , Nordrhein - Westfalen , Sachsen - Anhalt , Thüringen , Mecklenburg - Vorpommern und Bayern eine rechtsextremistische Steuerung oder Einflussnahme festgestellt werden » , heißt es darin .
Mehrere dieser Pegida - Ableger würden durch rechtsextremistische Parteien wie NPD , Die Rechte und PRO NRW unterstützt , schreibt das Innenressort in der Anfrage , die Jelpke am Mittwoch veröffentlichte .
Das reiche von Werbung für d Foto :
dpa 1 von 1 Neumünster | Eine Fußgängerin ( 53 ) wurde gestern Morgen am Busbahnhof schwer verletzt .
Nach Auskunft der Polizei hatte die Frau gegen 9.35 Uhr die Fahrbahn an der Ecke Kaiserstraße / Bahnhofstraße überqueren wollen , als sich ein Linienbus aus Richtung Bahnhofstraße näherte und in die Kaiserstraße abbiegen wollte .
Der Fahrer ( 56 ) bemerkte die Frau und stoppte sofort .
Als die Fußgängerin ebenfalls stehen blieb , fuhr der Busfahrer wieder an .
In dem Moment setzte jedoch auch die 53 - Jährige ihren Weg fort .
Der Busfahrer stoppte erneut , kam aber mit dem Rad auf dem Fuß der Frau zum Stehen .
Die Fußgängerin erlitt schwere Fußverletzungen .
Sie kam mit einem Rettungswagen ins Krankenhaus .
DGAP - News :
Scholz Holding GmbH :
Handelsgericht in Wien stimmt Stundung der Zinszahlung auf die Inhaber - Schuldverschreibung 2012 -2017 bis zum 31 .
Mai 2016 zu ( deutsch ) 23.02.16 13:53 dpa - AFX Scholz Holding GmbH :
Handelsgericht in Wien stimmt Stundung der Zinszahlung auf die Inhaber - Schuldverschreibung 2012 -2017 bis zum 31 .
Mai 2016 zu Scholz Holding GmbH / Schlagwort ( e ) :
Anleihe 23.02.2016 13:53 Veröffentlichung einer Corporate News , übermittelt durch DGAP - ein Service der EQS Group AG .
Für den Inhalt der Mitteilung ist der Emittent / Herausgeber verantwortlich .
--------------------------------------------------------------------------- Presseinformation Scholz Holding GmbH London , 23 .
Februar 2016 Handelsgericht in Wien stimmt Stundung der Zinszahlung auf die Inhaber - Schuldverschreibung 2012 -2017 bis zum 31 .
Mai 2016 zu - Gerichtsentscheidung schafft , ebenso wie die Verlängerung der im Dezember 2015 vereinbarten Brückenfinanzie Nischenseiten Marketing Tags Crash - Angst am kanadischen Immobilienmarkt :
» Der beste Februar seit Jesus « 16 .
März 2016 von Fabienne Du Pont Kanada ist nicht nur unter Auswanderern eine Legende .
Eingeweihte wissen , dass das » Ahornland « seit vielen Monaten als der heißeste Immobilienmarkt auf dem Globus gilt .
Elf , zwölf , manchmal 13 Jahresgehälter muss ein Käufer hinblättern , um ein freistehendes Einfamilienhaus zu ergattern – wenn er denn eines bekommt .
Das gilt vor allem für die Turbo - Märkte in Toronto und Vancouver .
Doch jetzt warnen selbst die Banken , die an dem Hypothekengeschäft rund um den raketenhaft gestiegenen Markt bestens verdienen .
In der ölreichen Provinz Alberta , wo die Implosion der Öl - Notierungen seit 2014 zu Tausenden von Entlassungen geführt hat , ist der Markt bereits im freien Fall .
Zwahlen & Mayr streicht Stellen wegen roter Zahlen 25.09.2015 08:13 Die im Stahlbau und der Edelstahlproduktion tätige Zwahlen & Mayr ist im ersten Halbjahr 2015 trotz eines 8 Prozent höheren Umsatzes von 34,2 Millionen Franken tiefer in die roten Zahlen gerutscht .
Der Verlust vergrösserte sich von 977 ' 000 auf 2,8 Millionen Franken .
Das Waadtländer Unternehmen streicht deshalb Stellen .
Konkrete Angaben zum Umfang des Stellenabbau würden zu einem späteren Zeitpunkt gemacht , sagte ein Sprecher von Zwahlen & Mayr am Freitag der Nachrichtenagentur sda .
Zwahlen & Mayr hatte bereits Ende Juni ein stark negatives Halbjahresergebnis in Aussicht gestellt und dieses mit dem starken Franken seit der Aufhebung des Euro - Mindestkurses durch die SNB Mitte Januar begründet .
Die Situation sollte sich nach Unternehmensangaben in der zweiten Jahreshälfte wegen der per Anfang Juli getroffenen Sparmassnahmen etwas verbessern .
Gemäss früheren Angaben so + ( 1 ) Das Schiedsgericht kann über die eigene Zuständigkeit und im Zusammenhang hiermit über das Bestehen oder die Gültigkeit der Schiedsvereinbarung entscheiden .
Hierbei ist eine Schiedsklausel als eine von den übrigen Vertragsbestimmungen unabhängige Vereinbarung zu behandeln .
+ ( 2 ) Die Rüge der Unzuständigkeit des Schiedsgerichts ist spätestens mit der Klagebeantwortung vorzubringen .
Von der Erhebung einer solchen Rüge ist eine Partei nicht dadurch ausgeschlossen , dass sie einen Schiedsrichter bestellt oder an der Bestellung eines Schiedsrichters mitgewirkt hat .
Die Rüge , das Schiedsgericht überschreite seine Befugnisse , ist zu erheben , sobald die Angelegenheit , von der dies behauptet wird , im schiedsrichterlichen Verfahren zur Erörterung kommt .
Das Schiedsgericht kann in beiden Fällen eine spätere Rüge zulassen , wenn die Partei die Verspätung genügend entschuldigt .
+ ( 3 ) Häl Techniker in Turbine von Flugzeug gesaugt Inder kommt ums Leben dpa Mumbai Ein Techniker ist auf einem Flughafen in Indien in die Turbine eines Flugzeugs hineingezogen worden und dabei ums Leben gekommen .
Der Unfall passierte beim Rückwärts - Rangieren auf dem Inlandsflughafen in Mumbai .
Zunächst war unklar , wie der Techniker in die Nähe der Triebwerke des Airbus 319 kommen konnte .
Eine Untersuchung sei angeordnet worden , sagte Ashwani Lohani , Vorsitzender der staatlichen Fluggesellschaft Air India , am Donnerstag .
Die etwa 100 Passagiere , die von Mumbai nach Hyderabad fliegen wollten , wurden durch den Unfall stark mitgenommen .
Zuletzt sei in Indien ein ähnlicher Vorfall 1995 passiert , berichtete die Zeitung „ Times of India “ .
Damals habe jemand auf seinem Moped die Landebahn in Hyderabad überquert , als ein Flugzeug landete und er in die Turbine gezogen wurde .
Leserkommentare Melden Sie sich bitte an um einen Kommentar abzugeben .
E-Mail-Adress Lübbecke SuS Holzhausen holt drei Punkte Vorstoß über die linke Seite :
Giovanni Ronzetti steuerte gestern die 1:0-Führung zum Holzhauser 2:0-Heimsieg gegen Windheim bei .
Dabei ließen die Gastgeber einige Chancen ungenutzt .
| © Andreas Gerth Aktualisiert am 13.03.2016 , 21:04 Uhr Pr .
Oldendorf SuS Holzhausen holt drei Punkte Fußball - Bezirksliga :
SuS Holzhausen verbucht im Heimspiel gegen den Tabellenletzten Windheim einen Pflichtsieg und die Saisonpunkte 25 bis 27 .
Ronzetti und Koch treffen .
Bohlmann nicht zufrieden Pr .
Oldendorf - Bad Holzhausen .
Kein Offensivfeuerwerk wie gegen Varl und Union Minden abgebrannt , aber erneut drei Punkte geholt :
Der SuS Holzhausen hat gestern Nachmittag auf eigenem Platz die Pflichtaufgabe gegen den abgeschlagenen Tabellenletzten TuS Windheim erfolgreich gelöst und mit einem 2:0 ( 1:0 ) - Heimsieg den dritten Dreier in Folge eingefahren .
Gleichzeitig haben sich die Holzhauser mit nunmehr 27 Punkten in eine vielv Deutsche Pressemitteilungen Umweltschutz , Nachhaltigkeit und Energie YUASA auf der Hannover Messe 2016 ( Halle 27 , Stand E40 ) YUASA auf der Hannover Messe 2016 ( Halle 27 , Stand E40 ) Ver & oumlffentlicht am :
Februar 26 , 2016 Batterielösungen für Anwendungen der Telekommunikation und Energiespeicherung Die VRLA - Batterien der FXH - Serie lassen sich zu größeren Energiespeichersystemen zusammenschließen .
Düsseldorf , Februar 2016 – YUASA Battery ( Europe ) GmbH zeigt auf der Hannover Messe 2016 neue Batterielösungen .
Am Nordrhein - Westfalen Gemeinschaftsstand ( Halle 27 , E40 ) präsentiert der Batteriehersteller sein umfangreiches Portfolio von Lithium - Ionen Batterien bis hin zu VRLA - Batterien .
Die neue Serie FXH ( Front Terminal Batterien ) umfasst acht Typen mit Kapazitäten von 45Ah bis 200Ah .
Dank frontseitiger Anschlüsse ermöglichen die VRLA - Batterien einen einfachen Zusammenschluss zu größeren Batteriesystemen und einen schnellen Austausch e Bombardier streicht nach Milliardenverlust 7000 Jobs MONTRÉAL ( dpa - AFX ) - Der kriselnde Flugzeug - und Zughersteller Bombardier streicht nach einem bitteren Verlustjahr 7000 Arbeitsplätze .
Die Kürzungen sollen 2016 und 2017 greifen , wie das kanadische Unternehmen am Mittwoch in Montréal mitteilte .
Allein 3200 Jobs entfallen auf die Zugsparte .
Der Rest entfällt auf das Flugzeuggeschäft und Entwicklungsbereiche .
Wie stark die deutschen Standorte vom Stellenabbau betroffen sind , wollte ein Sprecher nicht sagen .
Insgesamt beschäftigt Bombardier derzeit rund 64 000 Menschen .
Im abgelaufenen Jahr verbuchte das Unternehmen einen Umsatzrückgang um fast zehn Prozent auf 18,2 Milliarden US - Dollar .
Unter dem Strich stand wegen immenser Abschreibungen ein Verlust von über 5,3 Milliarden Dollar , nachdem das Unternehmen schon im Jahr zuvor mit rund 1,3 Milliarden Dollar in die roten Zahlen geraten war .
Auch ohne die Sonderbelastungen lief es schl Wie bewerten Sie diese Seite ?
Problem mit dieser Seite ?
schlechtsehr gut Aktien Prime Standard :
0 -9 A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z DAX MDAX Dow Jones EuroStoxx Für die aufgeführten Inhalte kann keine Gewährleistung für die Vollständigkeit , Richtigkeit und Genauigkeit übernommen werden .
Kursinformationen von SIX Financial Information .
Verzögerung Deutsche Börse :
15 Min. , Nasdaq , NYSE :
20 Min .
© 1999 -2016 finanzen.net GmbH SANTA CLARA , Kalifornien , February 17 , 2016 / PRNewswire / -- Mobileum kündigt Unterstützung der in EU - Verordnung vorgeschriebenen Regelung zur angemessenen Nutzung an Mobileum , das führende Unternehmen für Roaming - und Analytik - Lösungen zur Transformation des Telekommunikationsgeschäfts , kündigte heute den Start der fortgeschrittenen Version seines RLAH - Werkzeugs ( Roam - Like - at - Home ) an , das die Regelung zur angemessenen Nutzung ( Fair Usage Policy , FUP ) wie in der EU - Verordnung 2015 / 2120 vorgesehen unterstützt .
( Logo :
http://photos.prnewswire.com/prnh/20140224/671325 ) Auch wenn die ausführliche Regelung zur angemessenen Nutzung von der Europäischen Kommission zunächst zur öffentlichen Konsultation freigegeben wurde und daher noch nicht fertiggestellt ist , bietet Mobileums RLAH - Werkzeug ein äußerst flexibles Regelwerk bezüglich der breiter gefassten Definition von vorübergehenden Reisen .
Daher unterstützt das Werkzeug die Regelun Aktualisiert am 14.12.15 , um 09:53 Wissen was in der Region läuft ?
Hier anmelden für den täglichen Newsletter .
Kommentare Die schrittweise Kompensation der Währungsschwäche ist gelungen .
Unser Problem hat sich auch dank der Stabilisierung des Frankens etwas verkleinert , stellte Konzernchef Matthias Rebellius in einem Interview mit der Neuen Luzerner Zeitung vom Donnerstag fest .
Wir wollten schnell reagieren , um die maximale Wirkung unserer Massnahmen noch im laufenden Geschäftsjahr zu erzielen , begründete der 50 - jährige Konzernchef den Abbau von 150 Stellen im Frühjahr .
Neben Kündigungen seien Arbeitsplätze durch Frühpensionieren , interne Stellenangebote und normale Fluktuation abgebaut worden .
Der Standort Zug zählt rund 1700 Mitarbeitende .
Arbeitszeitverlängerung wird zurückgenommen Neben dem Stellenabbau erhöhte Siemens BT ab April 2015 auch die Wochenarbeitszeit der Belegschaft von 40 auf 45 Stunden und ab Oktober a Dem Süden brachte das Schlechtwettersystem heftige Regenfälle mit teils schweren Überflutungen .
Foto :
Erik S. Lesser 1 von 1 Betroffen sind sieben Bundesstaaten .
In New Mexico im Südwesten des Landes wurde der Schneenotstand ausgerufen .
Dem Bericht zufolge starben am Samstag in Missouri mindestens acht Menschen und in Illinois fünf , nachdem heftige Regenfälle Sturzfluten ausgelöst hatten .
In Vororten der Stadt Dallas in Texas waren am selben Tag elf Menschen durch Tornados getötet worden .
Bereits am ersten Weihnachtstag hatten schwere Stürme in den drei südlichen Staaten Mississippi , Tennessee und Arkansas 17 Menschen in den Tod gerissen .
Zwei weitere Tote wurden ABC zufolge aus Alabama gemeldet .
In New Mexico waren zahlreiche Straßen am Sonntag nach heftigen Schneefällen unpassierbar , mehrere Gemeinden völlig abgeschnitten .
Stürme verursachten mehr als zwei Meter hohe Schneeverwehungen .
Während die Tornados und der Regen auf ungewö Mailen Einen Tag nach dem Erdbeben im Süden Taiwans haben Rettungskräfte noch immer nach 152 Vermissten in den Trümmern gesucht .
Die Zahl der Toten in der Metropole Tainan stieg auf 18 , wie lokale Medien berichteten .
Rund 500 Menschen wurden verletzt .
Die Suche nach den Verschütteten dauert an .
Die meisten Menschen wurden in den Trümmern eines 16 - stöckigen Wohnhauses vermisst , das umgestürzt war .
Die Behörden haben den Verdacht , dass Pfusch am Bau die Ursache war , warum das Haus dem Beben nicht standhalten konnte .
Gefällt Ihnen dieser Beitrag ?
Dann teilen Sie ihn bitte in den sozialen Medien - und folgen uns auch auf Twitter und Facebook :
Ein Anziehungspunkt für Kunstliebhaber in Halle und die ehemaligen Residenz der Herzöge ... mehr Das Land schaut nach Köthen Sachsen - Anhalt - Tag 2015 Vom 29 .
bis 31 .
Mai 2015 ist Köthen Gastgeber des Sachsen - Anhalt - Tages und feiert zudem ... mehr News und Informationen zum Weihnachtsmarkt in Aschersleben Weihnachtsmarkt in Aschersleben Der Aschersleber Weihnachtsmarkt lädt vom 27 .
November bis 20 .
Dezember 2015 in die ... mehr Hainberger Hutewald erhält wieder Licht und Luft Axt und Säge beenden Dornröschenschlaf in Oberasbach - vor 15 Minuten OBERASBACH - Naturschutz mit Axt und Motorsäge , darum geht es bei derzeit laufenden Arbeiten auf dem Hainberg .
Landschaftsschutz mit der Säge :
Bis Ende des Monats lichten Arbeiter am Hainberg den Baumbestand und helfen so dem Hutewald .
© Archivfoto :
Sabine Rempe Landschaftsschutz mit der Säge :
Bis Ende des Monats lichten Arbeiter am Hainberg den Baumbestand und helfen so dem Hutewald .
Foto :
Archivfoto :
Sabine Rempe „ Den Hutewald aus dem Dornröschenschlaf befreien “ , so formuliert es die Gesellschaft der Deutschen Bundesstiftung Umwelt zur Sicherung des Nationalen Naturerbes ( DBU ) .
Im Mittelalter trieben Bauern ihre Nutztiere zur winterlichen Mast auf sogenannte „ Waldweiden “ .
In diesen lichtdurchfluteten Hutewäldern wuchsen vorzugsweise großkronige Eichen , die im Herbst 14.01.16 | 08:41 Uhr | 7 mal gelesen | dts - nachrichtenagentur.de Der Ölpreis könnte laut Helima Croft , Leiterin Rohstoffanalyse bei der Investmentbanksparte der Royal Bank of ... Bild :
© über dts Nachrichtenagentur Expertin :
Ölpreis - Absturz bis auf 20 Dollar je Fass ist möglich Der Ölpreis könnte laut Helima Croft , Leiterin Rohstoffanalyse bei der Investmentbanksparte der Royal Bank of Canada , nach den jüngsten Preiseinbrüchen weiter fallen :
Kurzfristig kann der Preis sogar unter die 20 - Dollar - Marke für ein Barrel beim Nordseeöl Brent fallen , sagte Croft dem Handelsblatt ( Donnerstagausgabe ) .
Derzeit kostet das Barrel etwas mehr als 30 Dollar .
Nach Ansicht von Croft leidet der Markt unter einem Überangebot .
Zum Ausgleich von Angebot und Nachfrage werde es noch eine Zeit dauern .
Bis Ende des Jahres könnten aber wieder 53 Dollar erreicht werden .
Im Sommer vergangenen Jahres kostete der wichtigste Energierohstoff in der Spitze deutlic Mailen Die Flugbegleiter der Lufthansa weiten ihren Streik morgen massiv aus .
An den Flughäfen Frankfurt , Düsseldorf und nun auch München seien die Mitglieder von 4.30 Uhr an zur Arbeitsniederlegung aufgerufen , teilte die Gewerkschaft Ufo in Frankfurt mit .
In Frankfurt und Düsseldorf werde bis 23.00 Uhr gestreikt , in München bis Mitternacht .
« Alle Lufthansa - Flüge , die an einem dieser Flughäfen starten oder landen sollen , werden bestreikt » , sagte der Ufo - Vorsitzende Nicoley Baublies der Deutschen Presse - Agentur in Frankfurt .
Gefällt Ihnen dieser Beitrag ?
Dann teilen Sie ihn bitte in den sozialen Medien - und folgen uns auch auf Twitter und Facebook :
Museumsbesuche am 17.02.2016 ab 10:00 Uhr Münzkabinett im Bode - Museum Das Münzkabinett ist mit 500.000 Objekten eine der größten numismatischen Sammlungen .
Die Sammlung verdankt ihre Weltgeltung dem Reichtum und der Geschlossenheit der Münzserien vom Beginn der Münzprägung im 7 .
Jahrhundert v. Chr .
in Kleinasien bis zu den Münzen und Medaillen des 21 .
Jahrhunderts .
Zu den bedeutendsten Beständen gehören 102.000 griechische und etwa 50.000 römische Münzen der Antike , 160.000 europäische Münzen des Mittelalters und der Neuzeit sowie 35.000 islamisch - orientalische Münzen .
Die im 15 .
Jahrhundert entstehende Kunstform der Medaille ist mit 25.000 Stücken vertreten .
Weitere Informationen erhalten Sie unter www.berliner-stadtmagazin.de .
Vor 1 Stunde FOCUS Online Die SPD - Fraktion hat der Landesregierung vorgeworfen , durch den Stellenabbau in der Justiz die öffentliche Sicherheit in Hessen zu gefährden .
mehr Themen Kriminalität :
SPD - Kritik :
Justiz - Stellenabbau wird Sicherheitsrisiko Die SPD - Fraktion hat der Landesregierung vorgeworfen , durch den Stellenabbau in der Justiz ... mehr Leiharbeit :
CSU stoppt auch entschärften Gesetzentwurf Berlin .
Andrea Nahles ist nun gleich doppelt gescheitert , so sieht es jedenfalls die ... mehr SPD - Vorsitzende Silvia Wölfle zieht sich zurück Villingen - Schwenningen .
Vor wenigen Wochen konnte SPD - Vorsitzende Silvia Wölfle das ... mehr CS Caritas Socialis und FC 1980 Wien – eine Kooperation mit Power und Sinn Der Meisterschaftsauftakt des FC 1980 Wien in den neuen CS - Trikots findet am 5 .
März 2016 statt .
Wien ( OTS ) - Am Samstag , den 5 .
März 2016 , 15.00 Uhr ist der Meisterschaftsauftakt des Fußballvereins FC 1980 Wien in den neuen CS - Trikots .
Eine Kooperation zwischen dem FC 1980 Wien und der CS Caritas Socialis macht es möglich , dass die Mannschaft beim ersten Spiel der Saison 2016 in neuen Dressen mit dem Logo der CS Caritas Socialis und lautstark unterstützt von BewohnerInnen , Tagesgästen und MitarbeiterInnen der CS Caritas Socialis , aufs Spielfeld läuft .
Den Ehrenanstoß wird Geschäftsführer Robert Oberndorfer machen .
Im ersten Meisterschaftsspiel der 2 .
Landesliga der Saison trifft der FC 1980 Wien auf den LAC - Inter aus dem 3 .
Bezirk .
Sport und Pflegeheim – Wie passt das zusammen ?
„ Bei dieser Kooperation wird das eigentlich Gegensätzliche Osborne Clarke :
Wirecard kauft brasilianischen Wettbewerber 24.02.2016 Wirecard AG und ihre Tochtergesellschaft Wirecard Acquiring & Issuing haben den Zahlungsdienstleister Moip Pagamentos übernommen .
Osborne Clarke beriet Wirecard bei dieser Transaktion .
Björn Hürten Die im Rahmen der Transaktion geschuldeten Gegenleistungen stellen Barzahlungen in Höhe von 23,5 Millionen Euro dar .
Weitere Earnout - Zahlungen von bis zu 13,5 Millionen Euro sind mit dem Erreichen bestimmter finanzieller Ergebnisse der Moip Pagamentos in den Geschäftsjahren 2016 , 2017 und 2018 verbunden .
Wirecard übernimmt sämtliche Anteile an dem Unternehmen und ein Team von mehr als 150 Mitarbeitern am Standort Sao Paulo .
Die Transaktion stellt gleichzeitig den Markteintritt von Wirecard in Brasilien dar .
Moip Pagamentos hat eine Zahlungsplattform für kleine und mittlere Händler entwickelt .
Das Unternehmen konzentriert sich auf den Bereich d PresseBox > Ubisoft GmbH > Tetris ® Ultimate erscheint Morgen für PlayStation ® Vita Press release BoxID 776472 Tetris ® Ultimate erscheint Morgen für PlayStation ® Vita ( PresseBox ) ( Düsseldorf , 27.01.2016 ) Ubisoft ® gab heute bekannt , dass die Retail - Version von Tetris ® Ultimate , der neueste Ableger des berühmten Puzzle - Spiels , ab morgen für PlayStation ® Vita erhältlich sein wird .
Tetris Ultimate befriedigt das Verlangen , Ordnung in das Chaos bringen zu wollen und bietet Spielern aller Altersklassen kontinuierlichen und fordernden Spaß .
In diesem schnellen Spiel stellen sich bis zu vier Spieler in neun aufregenden Modi den Herausforderungen :
Battle , Battle Ultimate , Marathon , Endless , Ultra , Sprint , Time 's Up , Landslide und Haunted .
Seit dem Release von Tetris Ultimate im Jahr 2014 bereitete der Titel bereits unzählige Stunden Spaß .
In Tetris Ultimate fielen schon 1.144.626.966 Tetriminos , 329.694 T - Spins wurden gemeistert und 368 .
Schock - Unfall :
Auto wird von Regionalzug erfasst – 2 ... - lokalo.de .
Bildquelle :
Polizei Zell REIL .
Am Montagabend kam es gegen 17.55 Uhr in Reil zu einem schlimmen Verkehrsunfall .
Ein Regionalzug erfasste ein Fahrzeug an einem unbeschrankten Bahnübergang in der Kringstrasse und schleppte dieses etwa 30 Meter mit .
Die beiden Insassen wurden dabei in ihrem Fahrzeug eingeklemmt und schwer verletzt .
Nachdem die Insassen durch die Feuerwehr aus dem Fahrzeugwrack befreit wurden , konnten beide , nach notärztlicher Versorgung , in umliegende Krankenhäuser eingeliefert werden .
Nach erster Einschätzung befinden sich die Insassen glücklicherweise außer Lebensgefahr .
Der Führer des Regionalzuges erlitt einen Schock , drei weitere im Zug befindliche Personen wurden bei dem Frontalcrash nicht verletzt .
Der Triebwagen des Regionalzuges wurde durch den Unfall stark beschädigt , am Fahrzeug entstand Totalschaden .
Im Einsatz waren insgesamt 46 Feuerwehrleute der Verbandsgemeinde Traben - Trarbach , das Rote Ex-Imtech-Chef Colsman geht zu Zech Management Artikel vom 24.03.2016 , 12:23 Ex-Imtech-Deutschlandchef Felix Colsman ist zu Zech Management gewechselt .
Nach der Übernahme der Projekt - und Dienstleistungssparten der insolventen Imtech Deutschland sowie aller rund 2.300 operativen Mitarbeiter und Auszubildenden ( über 280 ) durch die Bremer Gustav - Zech - Stiftung sucht Colsman nun als Geschäftsführer von Zech Management nach M&A - Gelegenheiten in den Bereichen ( Immobilien - ) Dienstleistungen , Energie und Industrie .
Felix Colsman .
Bild :
Imtech Deutschland ?
Investitionsziele sind große Einheiten mit klarem Verbesserungspotenzial oder kleine Einheiten , die über besondere Fähigkeiten verfügen oder bestehende Aktivitäten der rund 200 Zech - Unternehmen ergänzen ?
, lässt Colsman auf Nachfrage wissen .
Zech Management ist der zentrale Dienstleister der Zech Group .
?
Die Überleitung der Aktivitäten der operativen Einheiten von Imtech Deutschland von der Insolvenzverwa Duchroth 20.07.2016 Duchroth :
Zustimmung zur Fusion nur eine Formalie DUCHROTH - ( bev ) .
Der sogenannte „ modifizierte “ Entwurf des Landesgesetzes , das die Auflösung der Verbandsgemeinde Bad Münster am Stein - Ebernburg zum 1 .
Januar 2017 regelt , traf bisher nur auf Zustimmung in den Gemeinderäten .
Kein Wunder – berücksichtigt es doch die Wünsche der neun restlichen Orte unter dem Rheingrafenstein , in welcher Verbandsgemeinde die Gemeindevertreter auch die kommunale Zukunft sehen .
In Erstfassung sah Verteilung anders aus Darauf bezieht sich auch die Vokabel „ modifiziert “ , denn in der Erstfassung sah die Verteilung noch ein wenig anders aus und stieß in Feilbingert und Hallgarten auf erbitterten Widerstand .
Auch Hochstätten war nicht so wirklich glücklich .
Nachdem jetzt eine Alternative in abgeänderter Form mit einem gemeinsamen Nenner für die kommunalen und ministeriellen Vorstellungen gefunden wurde .
Daher war es auch für den Rat Duchrot Lebensqualität :
München bleibt in Deutschland top ( lifePR ) ( Frankfurt , 23.02.2016 ) München , Düsseldorf und Frankfurt am Main liegen im internationalen Vergleich der Lebensqualität erneut unter den Top 10 Wien bleibt internationaler Spitzenreiter Persönliche Sicherheit ist wichtigster Faktor für Lebensqualität München ist auch 2016 die Stadt mit der höchsten Lebensqualität in Deutschland .
Weltweit behauptet sich Wien an der Spitze des Städtevergleichs , gefolgt von Zürich und Auckland .
Zu diesem Ergebnis kommt die jährlich von der Beratungsgesellschaft Mercer durchgeführte weltweite Vergleichsstudie zur Bewertung der Lebensqualität von Expatriates in 230 Großstädten .
Unter den Top - Ten des Rankings finden sich drei deutsche Metropolen :
München ( Rang 4 ) , Düsseldorf ( Rang 6 ) und Frankfurt am Main ( Rang 7 ) .
Die Hauptstadt Berlin konnte sich auf Rang 13 verbessern ; Hamburg ( 18 ) , Stuttgart ( 24 ) und Leipzig ( 60 ) rutschten dagegen etwas ab .
Di 13.11.15 | 10:08 Uhr | 3 mal gelesen | dpa.de FRANKFURT ( dpa - AFX ) - Zum Abschluss des längsten Streiks der Lufthansa ist noch unklar , ob das Unternehmen auf die ... Bild :
© Fotolia.com / Gina Sanders Reaktion der Lufthansa auf Streik - Demo noch unklar - Spohr verhindert FRANKFURT ( dpa - AFX ) - Zum Abschluss des längsten Streiks der Lufthansa ist noch unklar , ob das Unternehmen auf die Gewerkschaft Ufo zugeht .
Es werde kein neues Angebot geben , erklärte ein Unternehmenssprecher am Freitag in Frankfurt kurz vor der geplanten Abschlusskundgebung .
Man habe zuletzt am Montag das Angebot zu den Betriebs - und Übergangsrenten verbessert .
Über weitere Schritte sei noch nicht entschieden .
Ufo - Chef Nicoley Baublies hatte am Donnerstag einen klaren Schritt des Vorstands verlangt .
Er müsse glaubhaft erklären , wie er das Vertrauen , das alle Mitarbeiterbereiche verloren haben , zurückgewinnen will .
Anderenfalls schloss er weitere Streiks zumindes 11.11.2015 , 17:10 Uhr Arbeitsgericht erlaubt Streik bei der Lufthansa in Düsseldorf Düsseldorf ( dpa ) .
Das Düsseldorfer Arbeitsgericht hat den Streik des Kabinenpersonals bei der Lufthansa an diesem Standort nun doch erlaubt .
Eine Klage der Lufthansa gegen den Arbeitskampf der Gewerkschaft Ufo wurde zurückgewiesen .
0.0 0,0 ( 0 Stimmen ) Copyright © Rhein - Zeitung 2015 .
Texte und Fotos von Rhein - Zeitung.de sind urheberrechtlich geschützt .
Weiterverwendung nur mit Genehmigung , siehe Impressum .
Ihre Fragen , Hinweise oder Kritik Zur Stunde News aus Ihrer Region - Lokalteil wählen Lokalticker Regionalsport Newsticker Weitere Meldungen ... Meist gelesen Thema Umfrage :
Noch Lust auf Dschungel - Quälereien ?
Zum zehnten Mal ziehen - diesmal sogar zwölf - Kandidaten mit mehr oder weniger zweifelhafter Star - Karriere in den Dschungel und quälen sich und andere dort so durch .
Bis sie das Publikum rausschmeisst und am Ende einer die Krone aufs gezeic Impressum Arval und Relsa gründen Joint Venture in Südamerika München , 17 .
Dezember – Arval , Tochtergesellschaft von BNP Paribas und Experte im Bereich markenunabhängiges Full - Service - Leasing von PKW - Flotten , hat eine Vereinbarung mit Empresas Relsa unterzeichnet , einem Unternehmen , das sich auf Full - Service - Leasing in Chile , Peru und Brasilien spezialisiert hat .
Diese Übereinkunft bildet die Basis für ein Joint Venture zwischen Arval und Relsa in Chile und Peru , während Arval Brasilien die laufenden Aktivitäten von Relsa in diesem Land übernehmen wird .
Arval ist seit 2005 in Brasilien vertreten und ist seither stark gewachsen , sowohl im Hinblick auf die Anzahl der Kunden als auch auf die Größe der Flotte , die heute mehr als 17.500 Fahrzeuge umfasst .
Zehn Jahre später erhöht Arval nun seine Präsenz in Südamerika durch diese Vereinbarung mit Empresas Relsa , dem führenden Anbieter in der Full - Service - Leasingbranche in Chile und Peru , Zur Startseite Briefträger fürchten sich gewöhnlich vor bissigen Hunden , doch in einer kleinen britischen Gemeinde hat die Post nun wegen einer angriffslustigen Katze mit Streik gedroht .
In einem Schreiben an die Besitzer der vierjährigen Bella spricht die Royal Mail von einer potenziellen Gefahr .
Es werde so lange niemand mehr Post durch den Briefschlitz in der Eingangstür werfen , bis die Katze gebändigt sei .
Ihr Briefträger hat uns gemeldet , dass Ihre Katze jedes Mal , wenn er die Post durch den Schlitz schiebt , nach dieser schnappt und seine Finger damit Verletzungsgefahr aussetzt , schrieb die Post nach Angaben der Zeitung The Times .
Bellas Besitzerin Laura Lowe , zweifache Mutter aus dem südwestenglischen Ort Patchway , sagte , sie habe zuerst nicht glauben können , dass ihre faule Katze Briefträger attackiert .
Tatsächlich habe sie aber ein paar kleine Blutflecken rund um den Briefschlitz bemerkt .
Be Drucken Die Lufthansa und ihre Geschichte Heute , am 6 .
Januar 2016 , jährt sich die Gründung der ersten Lufthansa zum 90 .
Mal .
Zu diesem Ereignis präsentiert die Lufthansa eine virtuelle Chronik und es erscheint ein historisch bebildertes Werk .
In einem Rückblick werden die wichtigsten geschichtlichen Ereignisse zusammengefasst Werbeanzeige Mit dem Zusammenschluss der Junkers Luftverkehr AG und Deutsche Aero Lloyd AG wurde am 6 .
Januar 1926 in Berlin die nationale Fluggesellschaft „ Deutsche Luft Hansa “ aus der Taufe gehoben – die Schreibweise in einem Wort wurde erst 1933 eingeführt .
Es war eine der ersten großen , international beachteten Fusionen der deutschen Wirtschaftsgeschichte :
Mit ihr ging die Ära der abenteuerlichen Nachkriegsfliegerei zu Ende .
Im Mittelpunkt standen jetzt die Sicherheit , die Erweiterung des Streckennetzes und mehr Komfort für die Fluggäste .
Für den Luftverkehr , für Passagiere und Fracht , ging es in gewaltigen POL - DH :
+ + + Sulingen - LKW verunfallt + + + Diepholz - Einbruch in Garage + + + Einbruch in Bus + + + 05.02.2016 – 11:13 Diepholz ( ots ) - + + + Sulingen - LKW verunfallt + + + Ein 39 - jähriger LKW - Fahrer fuhr am Donnerstagabend gegen 18:30 Uhr auf der B214 in Richtung Sulingen .
Im Bereich der Südumgehung kam er aus bislang ungeklärter Ursache von der Straße ab und landete im Seitenraum .
Verletzt wurde niemand .
Es entstanden jedoch Sachschäden am LKW und an dessen Ladung .
Das Gespann war nicht mehr fahrbereit und musste abgeschleppt werden .
Für die Bergungsarbeiten musste die B214 am Abend zeitweise gesperrt werden .
+ + + Diepholz - Einbruch in Garage + + + Unbekannte Täter brachen in der Nacht von Mittwoch , 18:00 Uhr , auf Donnerstag , 08:00 Uhr , in eine Garage des Waschcenters in der Kruppstraße ein .
Anschließend entwendeten sie daraus diverse Auto - Radsätze .
Der Schaden dürfte bei ca. 60.000 Euro liegen .
Auf Maserati :
Der Levante kommt Firmenkunden stehen auf Ghibli und Quattroporte .
In Genf stellt Maserati den Edel - SUV Levante vor Wer von kleinen Zahlen kommt , kann leicht große vermelden .
Maserati ist so ein Fall .
Der italienische Sportwagenhersteller hat zwischen 2012 und 2014 seinen Absatz versechsfacht , auf jährlich über 36.000 Einheiten .
Ein Rekordergebnis seit Bestehen des Unternehmens .
Mehr als die Hälfte geht auf das Konto des Ghibli , Maseratis erste Business - Limousine , die auch mit einem Dieselmotor erhältlich ist .
Ein wichtiges Kaufargument in Europa .
Doch so schön es klingt , die Prognosen , die man vor einigen Jahren machte , klangen deutlich optimistischer .
Gar achtmal so viele sollten es werden .
Die Marke wird einen starken Volumenschub bekommen , versprach noch 2012 der Marketing - Leiter Thomas Rompel .
Marken - und Vorstandschef Harald Wester nannte die dazugehörige Zahl :
50.000 Einheiten in 2015 .
Nun , ganz so viele wurden es dann doch nicht .
Die Nachfrag Fehler melden Sie haben einen Fehler gefunden ?
Bitte markieren Sie die entsprechenden Wörter im Text .
Mit nur zwei Klicks melden Sie den Fehler der Redaktion .
Der Online - Zahlungsabwickler Wirecard bleibt dank des Shoppingbooms im Internet im Aufwind .
Der Umsatz im Vorjahr kletterte um 28 Prozent auf 771,6 Millionen Euro , wie das TecDax - Unternehmen am Donnerstag anhand vorläufiger Zahlen mitteilte .
Das Ergebnis vor Zinsen , Steuern und Abschreibungen ( Ebitda ) zog um fast ein Drittel auf 227,2 Millionen Euro an .
Wirecard hat vor allem in den Schwellenländern im vergangenen Jahr mehrere kleinere Unternehmen aufgekauft .
Mit dem Umsatz lag der Konzern etwas besser als von Analysten geschätzt , beim operativen Gewinn traf er die eigene Prognose sowie die Schätzungen der Branchenexperten .
Für das laufende Jahr 2016 hatte Wirecard bereits im Dezember eine neue Zielrichtung vorgegeben .
Das Ebitda soll dann auf 280 bis 3 30.12.15 Biker - Patrouille gegen Plünderer in England Hebden Bridge , 30.12.15 :
Nach den schweren Überschwemmungen in Nordengland sind Möbel und anderer Hausrat ein gefundenes Fressen für Diebe .
Die Motorradclubs in der Grafschaft Yorkshire schicken ihre Mitglieder jetzt auf Patrouille gegen Plünderer .
Nach den schweren Überschwemmungen in Nordengland sind Möbel und anderer Hausrat ein gefundenes Fressen für Diebe .
Die Motorradclubs in der Grafschaft Yorkshire wollen Plünderern den Garaus machen und schicken ihre Mitglieder auf Patrouille - mit Erfolg.O - Ton Kath Dearden , Motorradclub Pyeratz :
Letzte Nacht haben wir drei oder vier Leute gejagt .
Bis zum Morgen haben wir fünf Leute dingfest gemacht und heute Nacht werden es hoffentlich noch mehr.Ihre geliebten Feuerstühle lassen die Gang - Mitglieder in der Garage und gehen zu Fuß auf Streife .
Die Polizei ist überfordert und dankbar für die Hilfe .
Die Bewohner müssen sich erst noch Arbeitskampf :
Teilerfolg für Unternehmer 18.12.2015 | 05:36 Uhr 2015-12-18T05:36:29 +01:00 Westheim / Hamm .
Der Fall sorgte für Schlagzeilen :
Weil es dem Inhaber der Firma Kombi - Massiv - Bau ( KMB ) in Marsberg nicht passte , dass seine Belegschaft - damals 140 Mitarbeiter und 13,3 Millionen Euro Umsatz - Ende 2011 eine Arbeitnehmervertretung gewählt hatte , zahlte er den Betriebsräten einfach keinen Lohn .
Daraus entwickelte sich ein zwei Jahre dauernder Arbeitskampf , in dem sich die IG Bauen - Agrar - Umwelt und die Firmenleitung unversöhnlich gegenüberstanden .
2013 gründete der Eigentümer auf seinem Werksgelände einen neuen Betrieb - Kombiton .
Die IG BAU vertrat den Standpunkt , dass es sich dabei um einen Betriebsübergang handelte und forderte deshalb die Beschäftigung der 13 erst streikenden und dann gekündigten Mitarbeiter ein .
Das Arbeitsgericht Arnsberg teilte diesen Standpunkt .
Worauf die Firmenleitung Insolvenz anmeldete .
Das Landesarbeitsgericht H Klaus Allofs bestätigte die Zahlung der Versicherung für den Tod von Junior Malanda .
Foto :
Maja Hitij dpa Klaus Allofs bestätigte die Zahlung der Versicherung für den Tod von Junior Malanda .
Foto :
Maja Hitij Wolfsburg ( dpa ) - Fußball - Bundesligist VfL Wolfsburg war gegen den Unfalltod von Junior Malanda versichert .
Sportchef Klaus Allofs bestätigte in der « Bild am Sonntag » , dass der Club nach dem Tod Malandas vor einem Jahr Geld bekommen habe .
« Wir haben Versicherungen für solche Extremfälle » , sagte Allofs :
« Das war in diesem Fall so .
Wir waren also versichert .
Das steht aber in keinem Verhältnis zum menschlichen Wert des Spielers .
» Es dürfte sich bei der Summe auch nicht um einen Millionenbetrag gehandelt haben .
« Die richten sich aber nicht nach einem marginalen Marktwert , sondern nach den Werten , die in den Büchern stehen » , sagte Allofs zur Höhe der Entschädigungssumme .
Wolfsburg hatte Malanda im Sommer 2013 für rund 1,5 Millionen Eur 13.01.2016 - 17:39 Uhr DAX dreht ins Minus Am Mittwoch hat der DAX nach anfänglichen Gewinnen mit einem zwischenzeitlichen Tageshoch von 10.164 Punkten im Minus geschlossen .
Zum Xetra - Handelsschluss wurde der Index mit 9.960,96 Punkten berechnet , ein Minus in Höhe von 0,25 Prozent im Vergleich zum Vortagesschluss .
Vom Dow kamen unterdessen negative Vorgaben .
Am Nachmittag wurde der Index mit 16.483,49 Punkten berechnet , ein Minus in Höhe von 0,20 Prozent im Vergleich zum vorherigen Handelstag .
Der Nikkei - Index hatte zuletzt zugelegt und mit einem Stand von 17.715,63 Punkten geschlossen ( +2,88 Prozent ) .
Die europäische Gemeinschaftswährung tendierte am Mittwochnachmittag etwas schwächer .
Ein Euro kostete 1,0847 US - Dollar ( -0,01 Prozent ) .
Der Goldpreis konnte profitieren , am Nachmittag wurden für eine Feinunze 1.089,68 US - Dollar gezahlt ( +0,24 Prozent ) .
Das entspricht einem Preis von 32,30 Euro pro Gramm .
Der Ölpreis sank unterdessen deutlich :
Ein Fass der Nordsee - S Schwäbische Zeitung :
Zur Bilanz des Technologiekonzerns ZF Friedrichshafen :
Richtung vorgeben Mit der Übernahme des amerikanischen Unternehmens TRW hat die ZF Friedrichshafen den Sprung in die Top - Liga der Automobilzulieferer hingelegt .
Die Zahlen , die der Konzern am Dienstag vorlegte , sind beeindruckend und tadellos .
Bei dem atemberaubenden Tempo , mit dem sich ZF verändert , muss das Management um den Visionär Stefan Sommer aber aufpassen , dass die Belegschaft nicht verloren geht – vor allem am Firmensitz Friedrichshafen .
Am Bodensee , wo ein Großteil der Produktion von den großen Nutzfahrzeuggetrieben lebt , machen sich viele Mitarbeiter Gedanken darüber , wie es weitergeht , wenn der Großkunde MAN seine Aufträge ab 2017 auslaufen lassen wird .
Auf die Frage nach Ersatzprodukten oder neuen Kunden , mit denen in Friedrichshafen auf gleichem Niveau für Beschäftigung gesorgt werden soll , zeigt sich Sommer bislang zugeknöpft .
Gerne g Die Freiwillige Feuerwehr Seeth ist auch für den Brandschutz in der Erstaufnahme - Einrichtung zuständig .
Foto :
hem 1 von 1 Der jüngste Einsatz ereignete sich wenige Stunden vor der um 19 Uhr beginnenden Jahresversammlung der Freiwilligen Feuerwehr Seeth – und er rief die Aktiven zum wiederholten Mal in die Flüchtlings - Erstaufnahme - Einrichtung ( EAE ) in der ehemaligen Kaserne .
Um 14.40 Uhr rückten die Freiwilligen aus , um 15.30 Uhr war die Aktion beendet .
Die Einsätze waren im Übrigen auch Gegenstand des Jahresberichtes von Wehrführer Dennis Andresen .
Auffallend :
Von den 16 Einsätzen des Jahres 2015 entfielen acht auf die Erstaufnahmeeinrichtung .
„ Es ist keine leichte Aufgabe .
“ Gleich mehrfach mussten innerhalb der großen Einrichtung eilig verschlossene Türen für den Rettungsdienst geöffnet werden .
Die Feuerwehr Seeth muss dort den Brandschutz sicherstellen .
„ Es ist für uns als kleine - Dorf - Wehr keine einfache und alltägliche Aufgabe , die wir zu Am Donnerstag keine Flüge von und nach Griechenland suedkurier.de meldet :
Wegen eines Streiks der griechischen Fluglotsen wird es an diesem Donnerstag keine Flüge von und nach Griechenland geben .
Dies teilte die Gewerkschaft der Fluglotsen in Athen mit ... Lizenz :
CC0 Public Domain - Freie kommerzielle Nutzung Find more traveLink here :
Login to post comments Streik :
Keine Flüge von und nach Griechenland am Donnerstag Ab 23 Uhr MESZ wird es keine Flüge von und nach Griechenland geben .
Grund ist ein Streik der griechischen Fluglotsen .
Der Ausstand soll 24 Stunden dauern .
Alle Passagiere , die von dem Ausstand betroffen sind , sollen sich mit ihrer Airline in Verbindung setzen ... ausallerwelt / themendestages Erneut starkes Erdbeben in Japan - Mindestens 19 Todesopfer Ein Mann trägt sein Kind durch die Trümmer eingestürzter Häuser in Mashiki .
Foto :
dpa Foto :
Kimimasa Mayama / dpa + + + ( c ) dpa - Bildfunk + + + Foto :
Kimimasa Mayama ( EPA ) ( Kumamoto ( dpa ) ) Die Menschen im Erdbebengebiet im Südwesten Japans kommen nicht zur Ruhe .
Keine zwei Tage nach dem Beben mit mehreren Todesopfern wurde die Region erneut von heftigen Erdstößen erschüttert .
Weitere Menschen verloren ihr Leben .
16.04.2016 0 Ein weiteres schweres Erdbeben im Südwesten Japans hat am Samstag mindestens 19 Menschen in den Tod gerissen und schwere Schäden verursacht .
Hunderte Menschen wurden in der am schwersten betroffenen Provinz Kumamoto verletzt , wie die Nachrichtenagentur Kyodo meldete .
Das Erdbeben der Stärke 7,3 auf der südlichen Hauptinsel Kyushu war erheblich stärker als das erste Beben am Donnerstag , bei dem neun Menschen getötet und mehr als 110 ORF.at im Überblick Bank - Austria - Pensionsdeal :
Neues Gesetz so gut wie sicher Im Streit über die Übertragung von 3.300 Bank - Austria - Mitarbeitern von der hauseigenen Sozialversicherung in das staatliche ASVG - Pensionssystem wird es ziemlich sicher zu einem neuen Gesetz kommen .
Der von der Bank Austria ins Auge gefasste Paragraf - der eine für sie günstige Übertragung erlaubt - sei nicht anwendbar , bekräftigte das Sozialministerium heute laut dem Ö1 - Mittagsjournal .
Sowohl das Sozialministerium als auch die Pensionsversicherungsanstalt ( PVA ) lassen keine Zweifel daran , dass es ein neues Gesetz geben werde .
Man werde zügig , aber ohne Zeitdruck an einer angemessenen gesetzlichen Regelung arbeiten , hieß es laut dem Beitrag aus dem Sozialministerium .
Das Schlüsselwort dabei heiße „ Beitragswahrheit “ .
Das schließe aus , dass die Bank ihre Pensionsleistungen um „ wohlfeile “ sieben Prozent loswerde .
Der Maßstab für die Übernahme seien vielmehr die 22 Sie sind hier :
Würzburg & Mainfranken Würzburg :
Gemischte Reaktion auf mögliche Fußball - Fusion Foto :
FWK , WFV 04.03.16 - 06:15 Uhr :
Die mögliche Fusion zwischen den Würzburger Kickers , dem WFV und dem Post SV Sieboldshöhe schlägt weiter hohe Wellen .
Die Reaktionen der Fußball - Fans fallen unterschiedlich aus .
Es gibt deutliche Befürworter .
Sie nennen die Bundesligisten Ingolstadt und Augsburg als erfolgreiche Beispiele für eine Fusion .
Vor allem eingefleischte Fans stehen einer möglichen Zusammenlegung kritisch gegenüber .
Seit Jahren sind der WFV und Kickers erbitterte Kontrahenten .
Bei der Stadtmeisterschaft gab es in der Vergangenheit immer wieder Ausschreitungen .
Für die Ultras ist eine Fusion mit dem Stadtrivalen absolut undenkbar .
Die Vereinsverantwortlichen betonen alle , dass es sich bislang nur um ein Abtasten handelt .
Weitere Gespräche sollen aber folgen .
Wie berichtet hatte die Stadt die neuestes Fusions - Gespräche eingefädelt .
Heldt vor Duell gegen Donezk :
auch mal « dreckig spielen » Lwiw Heldt vor Duell gegen Donezk :
auch mal « dreckig spielen » Von Dietmar Fuchs , dpa , 17 .
Februar 2016 , 14:40 Uhr Für Schalkes Manager Horst Heldt ist Donezk in der Europa League eine große Hürde .
Foto :
Friso Gentsch Schalke - Manager Heldt spricht von einer « großen Hürde » :
Schachtjor Donezk ist für die Gelsenkirchener der Herausforderer in der K.o. - Runde der Europa League .
Der zuletzt fehlende Choupo - Moting kann die Reise in die Ukraine mitmachen .
Schon die Anreise in die West - Ukraine verlief für den FC Schalke 04 nicht ohne Pannen .
Erst stand der Mannschaftsbus im Stau , so dass der Charter - Flieger des Fußball - Bundesligisten nach Lwiw erst mit halbstündiger Verspätung von Köln / Bonn abheben konnte .
Zu allem Überfluss wurde Linksverteidiger Dennis Aogo am Flughafen während eines Interviews Opfer dreister Diebe , die seine Tasche inklusive Laptop entwendeten .
Auf dem Rasen soll es dann am Do Nachrichten - Ticker 17:54 Rechte AfD steuert auf drei Landesparlamente zu Berlin - Drei Wochen vor den Wahlen in Baden - Württemberg , Rheinland - Pfalz und Sachsen - Anhalt steuert die rechtskonservative AfD auf den Einzug auch in die dortigen Landesparlamente zu .
Äußerst stark in der Wählergunst ist die Alternative für Deutschland vor allem im ostdeutschen Bundesland Sachsen - Anhalt :
Dort kletterte die nur 350 Mitglieder umfassende Partei in einer INSA - Sonntagsfrage für die Bild - Zeitung auf 17 Prozent und damit Platz 3 noch vor der SPD ( 16 ) - ein Sprung um 3,5 Punkte seit der Dezember - Befragung des Instituts .
17:52 Anschläge auf syrische Regimeviertel :
Zahl der Opfer steigt auf 184 Damaskus - Die Zahl der Opfer bei den bislang blutigsten Anschlägen der Terrormiliz Islamischer Staat auf Regimeviertel in Syrien ist auf 184 gestiegen .
Allein am südlichen Rand der Hauptstadt Damaskus rissen Bomben mindestens 120 Menschen in Das Erste 16:10 bis 20:00 Seit 128 Min .
Google Plus Schon Wochen vor der Oscar - Verleihung machen sich die Hollywood - Stars Gedanken über ihr Outfit für die Nacht der Nächte .
So auch in diesem Jahr :
Bei 23 Grad und strahlendem Sonnenschein präsentierten die Damen und Herren des Filmgeschäfts die schönsten Roben und schicksten Anzüge .
Doch von einigen Promis , die sich sonst besonders gern auf dem roten Teppich zeigen , war in diesem Jahr gar nichts zu sehen .
Film Oscars 2016Die Highlights in GIFs Sie kam vieeeeel zu spät Sie war in der Kategorie Beste Hauptdarstellerin nominiert und sorgte in der Vergangenheit schon für einige Lacher auf diesem wichtigen Event :
Jennifer Lawrence .
Klar , dass die Reporter und Fotografen auch letzte Nacht sehnsüchtig auf sie warteten .
Und warteten .
Und warteten .
Denn die Schauspielerin kam mit einer riesigen Verspätung am Dolby Theatre in Losa Angeles an , schlich sich quasi an den Journalisten vorbei und stellte sich nur ganz kurz vor die unaufhaltsam Frankfurt / Düsseldorf Neue Streiks bei der Lufthansa auch in Düsseldorf Frankfurt / Düsseldorf .
Die Flugbegleitergewerkschaft Ufo weitet ihren Streik bei der Lufthansa ab heute massiv aus .
Wie die Gewerkschaft gestern mitteilte , ruft sie ihre Mitglieder an den Standorten Frankfurt , Düsseldorf und München für heute zu ganztägigen Streiks auf .
Diese betreffen Flüge auf der Kurz - , Mittel - und Langstrecke .
Passagiere müssen erneut mit Hunderten Flugausfällen und massiven Verspätungen rechnen .
Am Samstag waren mehr als 500 Flüge ausgefallen .
Nicht betroffen von den Streiks ist der Lufthansa - Ableger Germanwings , der in Düsseldorf wichtiger ist als die Lufthansa .
Ufo - Chef Nicoley Baublies machte die Fluglinie dafür verantwortlich , dass der Streik an Intensität zunimmt .
Sie will die Altersvorsorge kürzen .
Quelle :
RP Ihre Meinung zum Thema ist gefragt Schreiben Sie jetzt Ihre Meinung zu :
Frankfurt / Düsseldorf :
Neue Streiks bei der Lufthansa a vorlesen ( Bild :
dpa , Sven Hoppe / Archiv ) Trotz mehr Umsatz und höherem Betriebsgewinn verbucht Deutschlands kundenreichster Mobilfunker für 2015 rote Zahlen .
Schuld sind Abschreibungen , unter anderem auf den E-Plus-Kaufpreis .
Telefónica Deutschland ( O2 ) rechnet nach der milliardenschweren Übernahme des früheren Konkurrenten E-Plus in diesem Jahr mit mehr Gegenwind .
Der Gewinn aus dem Tagesgeschäft werde deutlich langsamer zulegen als noch 2015 , teilte das TecDax - Unternehmen am Donnerstag in München mit .
Der nach Kunden größte deutsche Mobilfunker steigerte im vergangenen Jahr den Betriebsgewinn durch Personalabbau sowie die Abgabe von Läden und Sendestationen um 20,5 Prozent auf 1,76 Milliarden Euro .
Der Umsatz wuchs um 1 Prozent auf 7,9 Milliarden Euro .
Unter dem Strich stand wegen Abschreibungen auf den E-Plus-Kaufpreis und nicht mehr benötigte Mobilfunkstationen ein Verlust von 383 Millionen Euro .
In diesem Jahr schließt Telefó Battlefield 5 im Ersten Weltkrieg ?
Neues Gerücht .
Battlefield 5 im Ersten Weltkrieg ?
Neues Gerücht 26 .
Feb / 15:00 Michael Sosinka Laut einem Händlereintrag wird das neue Battlefield 5 im Ersten Weltkrieg stattfinden .
Das wäre jedenfalls eine dicke Überraschung .
Im Rahmen der Bekanntgabe seiner Geschäftszahlen hat Electronic Arts vor einigen Wochen bestätigt , dass zum Weihnachtsgeschäft 2016 ein neues Battlefield von DICE veröffentlicht wird .
Um was es sich dabei handelt , hat EA bisher nicht verraten .
Deswegen ist unklar , ob es ein echtes neues Battlefield 5 oder eher ein Spin - Off sein wird .
Nun macht ein neues Gerücht die Runde , denn WOG.ch listet Battlefield 5 mittlerweile mit einem Datum , und zwar dem 26 .
Oktober 2016 , was eigentlich ziemlich realistisch klingt .
Die Überraschung kommt allerdings noch :
Laut der sehr knappen Beschreibung soll das Spiel im Ersten Weltkrieg stattfinden .
Zudem ist von einem Multiplayer - Taktik - Shooter die Rede .
Electronic Arts und DICE haben das Aktuelles » Berlin Nach Auffahrunfall :
Verletzte weiter im Krankenhaus Nach dem schweren Auffahrunfall auf der Autobahn A13 sind die fünf Verletzten weiter im Krankenhaus .
Die endgültige Ursache des Unglücks am Mittwoch sei nach wie vor unklar , sagte ein Sprecher der Polizeidirektion Ost am Donnerstag auf Anfrage .
Die Ermittlungen werden noch Tage dauern .
Vermutlich seien die Fahrzeuge im dichten Verkehr zu schnell gefahren .
Sieben Autos und ein Lastwagen fuhren zwischen den Anschlussstellen Bestensee und Mittenwalde ( Dahme - Spreewald ) Richtung Berlin aufeinander .
Zur Identität der Verletzten lagen keine Angaben vor .
Mehrere Feuerwehren mussten die Unfallstelle wieder frei räumen .
Die Autobahn in Richtung Berlin war für reichlich zwei Stunden gesperrt .
Der Verkehr musste umgeleitet werden .
Es kam zu langen Staus .
Quelle :
dpa Aktualisierung :
Donnerstag , 31 .
Dezember 2015 12:40 Uhr Weitere Meldungen PresseBox > igus ® GmbH > iglidur F2 :
Der ESD - taugliche Blitzableiter unter den igus - Werkstoffen Press release BoxID 773855 iglidur F2 :
Der ESD - taugliche Blitzableiter unter den igus - Werkstoffen Geeignet für Anwendungen , wo antistatischer Betrieb gewährleistet sein muss - von der Gleitlagerbuchse bis zum Halbzeug - Rundstab ( PresseBox ) ( Köln , 13.01.2016 ) Wo spezielle Anforderungen herrschen , müssen besondere Werkstoffe eingesetzt werden .
Ist beispielsweise ESD - Tauglichkeit gefragt , bietet der motion plastics - Spezialist igus den ableitfähigen Werkstoff iglidur F2 an .
Vor allem in der Textilindustrie oder wo keine elektronischen Bauteile negativ beeinflusst werden dürfen , eignet sich der Einsatz dieses Spezialisten .
Damit Kunden auch Sonderteile so kosteneffizient wie möglich fertigen können , bietet igus Halbzeuge aus iglidur F2 in neuen Größen an und ermöglicht dadurch eine effizientere Materialausnutzung .
Elektrosta Autos prallen vor Hohentengen aufeinander Zwei Menschen verletzten sich bei einem Unfall am Dienstag Der entstandene Schaden beim Unfall ist groß .
Nicole Frick Hohentengen sz Zwei Menschen haben sich bei einem Unfall am Dienstag auf der Landesstraße 283 kurz vor Hohentengen verletzt .
Laut Polizeisprecher Peter Hauke hatte ein Autofahrer , der am späten Nachmittag gegen 17 Uhr von Mengen in Richtung Hohentengen unterwegs war , seine Fahrbahn nicht eingehalten und war nach links in den Gegenverkehr geraten .
Dort stieß sein Wagen fast frontal mit einem entgegenkommenden Auto zusammen .
Beide Fahrer wurden durch den Aufprall leicht verletzt .
Neben der Polizei waren mehrere Rettungswagen und ein Notarzt vor Ort .
Realisierung und Hosting der Finanzmarktinformationen :
vwd Vereinigte Wirtschaftsdienste GmbH Verzögerung der Kursdaten :
Deutsche Börse 15 Min. , Nasdaq und NYSE 20 Min .
Keine Gewähr für die Richtigkeit der Angaben .
Bitte beachten Sie auch :
Nutzungsbasierte Onlinewerbung Zur Startseite Jahrestag des Anschlags auf „ Charlie Hebdo “ :
Satiremagazin feiert Überleben mit bissiger Ausgabe 05.01.2016 , 14:40 Terror Charlie Hebdo feiert Überleben mit bissiger Sonderausgabe Foto :
BENOIT TESSIER / REUTERS Gott als Täter auf der Flucht :
So gestaltete die Redaktion der Satirezeitschrift „ Charlie Hebdo “ ihre Sonderausgabe ein Jahr nach dem blutigen Anschlag auf das Magazin .
0 0 Von Peter Heusch Zum Jahrestag des Anschlags erscheint das französische Magazin „ Charlie Hebdo “ mit einer Sonderausgabe – und gibt sich extrem boshaft .
Paris .
Ein Jahr nach dem Terroranschlag feiert das französische Satiremagazin Charlie Hebdo sein Überleben mit einer bissigen Sonderausgabe .
Niemanden geringeren als den Herrgott hat die Zeitschrift zur Fahndung ausgeschrieben .
Auf dem pechschwarzen Cover der an diesem Mittwoch erscheinenden Sonderausgabe befindet sich Gott als bärtiger Mann mit irrem Blick , blutbeflecktem Gewand und einem auf den Durch Ihre Bezirks - Auswahl erhalten Sie ab sofort die wichtigsten Lokalnachrichten direkt auf Ihrer Startseite .
berregionale St rke Die Top - Storys aus der nieder sterreichischen Politik , Wirtschaft , Kultur und Chronik , sowie darunter die wichtigsten Meldungen aus dem In - und Ausland .
Alle reden vom Wetter Alle aktuellen Wetterdaten , Prognosen sowie Bio - und Pollenwetter f r alle Bezirke und Gesamt - Nieder sterreich .
Blick zum Nachbarn Sie k nnen jederzeit in eine andere N N.at - Ausgabe wechseln , um Nachrichten aus anderen Bezirken zu lesen .
Diese k nnen Sie auf Wunsch auch als neuen Heimatbezirk festlegen .
Den berblick bewahren Wechseln Sie in einen anderen Tab , um zu weiteren Inhalten wie Fotos , Events , Gewinnspielaktionen , Abo - Angeboten und Anzeigen zu gelangen .
Volle Service - Tiefe Beim Scrollen nach unten finden Sie in unserer FIXEN Service - Leiste STETS jede Menge Wissenswertes :
Aktuelle Notdienste , unsere Tiere Lage trotz Feuerpause höchst fragil Das sagt Steinmeier vor Syrien - Friedensgespräch in Genf Genf - Ein verwüstetes Land , Millionen Menschen auf der Flucht , kein erklärter Friedenswille erkennbar - unter diesen Voraussetzungen wird in Genf wieder über ein Ende des Blutvergießens in Syrien verhandelt .
Vor Beginn der neuen Syrien - Gespräche in Genf hat Bundesaußenminister Frank - Walter Steinmeier ( SPD ) das Regime von Machthaber Baschar al - Assad und die Opposition zu ernsthaften Verhandlungen aufgefordert .
Auch nach mehr als zwei Wochen Feuerpause sei die Lage in Syrien höchst fragil , sagte Steinmeier der Deutschen Presse - Agentur dpa .
Alles hängt am seidenen Faden .
Die Lage kann jederzeit wieder explodieren .
Nach fast genau fünf Jahren Bürgerkrieg in Syrien sollen heute in Genf erneut Verhandlungen über ein Ende des blutigen Konflikts beginnen .
UN-Sondervermittler Staffan de Mistura hatte die Kriegsparteien nach Genf geladen , um Chinesen torpedieren Fusion von Demag - Mutter Terex mit finnischem Kranbauer WESTPORT ( dpa - AFX ) - Ein chinesischer Industriekonzern ist dem US - Baumaschinenhersteller Terex bei dessen geplanter Fusion mit dem finnischen Kranbauer Konecranes in die Parade gefahren .
Terex habe unaufgefordert ein Übernahmeangebot von Zoomlion Heavy Industry erhalten , erklärte das US - Unternehmen am Dienstag am Sitz in Westport im Bundesstaat Connecticut .
Terex prüfe nun die Offerte und spreche mit Zoomlion .
Die Fusionsvereinbarung mit Konecranes habe derweil Bestand .
Zoomlion bietet den Angaben zufolge 30 Dollar in bar je Terex - Aktie - das ist doppelt so viel wie der Schlusskurs vom Montag .
Am Dienstag schoss die Aktie bis auf knapp 24 Dollar hoch und lag zuletzt 33 Prozent im Plus bei 20 Dollar .
Allerdings ist das Angebot der Chinesen nicht bindend .
Es steht unter dem Vorbehalt der behördlichen Genehmigungen in den USA und China ; zudem müssen die Zoomlio Keine Pressefreiheit :
Türkei verhängt weitere Zwangskontrolle über Nachrichtenagentur Epoch Times , Dienstag , 8 .
März 2016 10:45 Die Einschränkung der Pressefreiheit in der Türkei geht weiter :
Am Dienstag wurde die Nachrichtenagentur Cihan verstaatlicht .
Dies geschah nur wenige Stunden nach dem EU - Türkei Gipfel und nur wenige Tage nach der Übernahme der Zeitung Zaman .
Der türkische Premier Ahmet Davutoglu und Angela Merkel beim EU - Türkei Gipfel in Brüssel Foto :
ALAIN JOCARD / Getty Images In der Türkei kam es erneut zu einer Übernahme einer Nachrichtenagentur seitens der türkischen Regierung .
Anzeige Dieser erneute gravierende Einschnitt in die Meinungsfreiheit in der Türkei , geschah nur wenige Stunden nach dem EU - Türkei Gipfeltreffen in Brüssel und nur wenige Tage nachdem das türkische Regime die regierungskritische Zeitung Zaman gewaltsam stürmen hat lassen .
Türkische Behörden hätte die Kontrolle über die Nachri Toyota übernimmt volle Kontrolle bei Daihatsu Gabriel Pankow am 29 .
Januar 2016 um 12:01 Uhr Artikel drucken Der japanische VW - Erzrivale Toyota übernimmt die volle Kontrolle beim Kleinwagen - Spezialisten Daihatsu .
Zum 1 .
August werde die Marke eine vollständige Tochter , teilte der weltgrößte Autobauer der Welt mit .
Übernahme vollzogen :
Daihatsu ist jetzt 100 Prozent Tochter von Toyota .
Bild :
Toyota Bisher war Toyota zu 51 Prozent an Daihatsu beteiligt .
Im Zuge der Komplettübernahme werde Daihatsu am 27 .
Juni vom Börsenzettel gestrichen .
Auf diese Weise will Toyota angesichts wachsender Nachfrage in aufstrebenden Märkten seine Position im Kleinwagen - Segment stärken .
Daihatsu gehört seit dem Jahr 1998 zur Toyota - Gruppe , zu der auch der Nutzfahrzeugbauer Hino zählt .
Zusammen hatte die Gruppe im vergangenen Jahr 10,15 Millionen Fahrzeuge abgesetzt .
Damit fährt der japanische Autoriese seit vier Jahren an der Weltspitze .
Beim Rivalen | Donnerstag , 07 .
Januar 2016 Der Handelskonzern Metro hat nach etlichen Problemen den Verkauf seines Großhandelsgeschäfts in Vietnam an die thailändische TCC - Gruppe abgeschlossen .
Der Kaufpreis sei inzwischen überwiesen worden , teilte die Metro am Donnerstag mit .
Die 19 Großmärkte in Vietnam und die dazugehörigen Immobilien seien bei dem Verkauf mit insgesamt 655 Millionen Euro bewertet worden , hieß es .
Den Effekt auf das Ergebnis vor Zinsen und Steuern ( Ebit ) bezifferte der Konzern auf « gut 400 Millionen Euro » .
Die Metro hatte den Verkauf des Vietnam - Geschäfts bereits im August 2014 angekündigt .
Doch war es danach zu erheblichen Schwierigkeiten und Verzögerungen gekommen .
( DPA ) Advertisement Home » Computer , Telekommunikation » Ganzjahresfinanzergebnisse von Zain Saudi Arabia bestätigen 2015 als Rekordjahr Ganzjahresfinanzergebnisse von Zain Saudi Arabia bestätigen 2015 als Rekordjahr – Umsatz stieg 2015 um 9 % auf 6.741 Millionen SAR und der Nettoverlust nahm um 23 % ab .
– Die Bruttogewinnspanne erreicht 59 % , was einem Rekordbruttogewinn von 3.951 Mio .
SAR entspricht .
– Durch Effizienzsteigerung und verbesserte Geschäftsbedingungen mit Lieferanten steigt der Betriebsgewinn ( EBITDA ) um 48 % ; dabei geht der Verlust aus dem operativen Geschäft gegenüber dem Vorjahr um 73 % zurück .
Zain Saudi Arabia ( Zain KSA ) meldete Rekordfinanzergebnisse für das Jahr bis 31 .
Dezember 2015 , in dem in zwei aufeinanderfolgenden Quartalen eine ausgeglichene EBIT - Bilanz erzielt werden konnte .
( Logo :
http://photos.prnewswire.com/prnh/20150715/237184LOGO ) Der Umsatz des Unternehmens wuchs im Jahresvergleich um 9 % auf 6.741 Mi Sie sind extrem leistungsstark und sehr komfortabel .
Vor allem aber sorgen Zentralstaubsauger im Vergleich zu herkömmlichen Saugern für ein besseres Raumklima .
Kein Wunder , denn bei den konventionellen Geräten wird ein Teil der angesaugten Luft über den Filter und das Gehäuse wieder an die Raumluft abgegeben .
Zentralstaubsauger entfernen hingegen nicht nur den Staub , sondern auch Milben , Gerüche und allergene Stoffe gründlich aus den Räumen , da die belastete Luft durch das Rohrsystem zum Zentralgerät befördert , gereinigt und von dort ins Freie oder in die Umgebungsluft des Gerätes abgegeben wird .
So erhält man ein deutlich angenehmeres und gesünderes Raumklima .
Besonders zu empfehlen ist ein zentrales Staubsaugsystem für Menschen , die an Hausstauballergie leiden .
Das raten auch viele Allergologen und der Deutsche Haut - und Allergiehilfe e.V. Die über den Selfio Online - Shop vertriebenen Geräte bieten darüber hinaus noch weitere Vortei Support Budget Geplante künftige Einnahmen und Ausgaben während eines bestimmten Zeitraums ( Finanzbudget ) .
Bei einem Erfolgsbudget werden die geplanten künftigen Kosten und Erlöse bzw .
der geplante Aufwand und Ertrag einander gegenübergestellt .
SIX 1995 aus dem Zusammenschluss der Börsen Genf , Basel und Zürich entstandener Schweizer Markt .
Seit August 1996 werden sämtliche Wertpapiere elektronisch gehandelt .
Das System zeichnet sich aus durch eine Vollintegration der Börsenprozesse , vom Börsenauftrag bis zur Abwicklung .
Anfang 2008 Fusion mit SIS und Telekurs zur SIX Group .
Support Instrument der technischen Analyse .
Als Unterstützungslinie gilt ein Kurs , der aus charttechnischen Überlegungen schwer zu unterschreiten ist .
Der Schweizer Ableger des deutschen Softwareriesen SAP spürt keine Nachwehen von der Aufhebung der Eurountergrenze Anfang 2015 .
Der Verkauf von IT - Dienstleistungen in der Schweiz laufe in erster Linie « über die In Wolfsburg Stadt Wolfsburg Welcome Center für Fachkräfte im Bahnhof Mehr aus Stadt Wolfsburg Text kleiner größer Wolfsburg – Welcome Center für Fachkräfte im Bahnhof Das erste Welcome Center für ausländische Fachkräfte in Niedersachsen wurde gestern Morgen in Wolfsburg eröffnet .
Es sitzt direkt über der Tourist Information im Hauptbahnhof .
In zwei Wochen folgt das zweite Büro in Braunschweig .
Voriger Artikel Artikel veröffentlicht :
Donnerstag , 11.02.2016 15:04 Uhr Artikel aktualisiert :
Donnerstag , 11.02.2016 15:29 Uhr Nächster Artikel Das neue Welcome Center am Hauptbahnhof :
Oberbürgermeister Klaus Mohrs und viele Gäste nahmen das neue Angebot gestern in Betrieb .
Quelle :
Photowerk ( bs ) Tweet Betreiber ist die „ Allianz für die Region “ - ein Zusammenschluss von Städten und Gemeinden , Arbeitgeberverband , IG Metall und Unternehmen der Region .
Drei Welcome - Managerinnen - Sophie Kühn , Maria Isabel Caieres Guerrero und Noemi Rodriquez Lopez - sollen ADVA übernimmt US - Unternehmen Overture - Aktie legt zu Für bis zu 40 Mio .
Dollar Verkaufen Ähnliche Themen ADVA Optical mit Rekordergebnis - Aktie gibt dennoch ab TecDax - Rückkehrer ADVA legt wie erwartet kräftig zu - Hohe Nachfrage in Europa Zertifikate auf ADVA Top Themen Heute EuroFondsNote :
Die Titanen für Ihr Depot !
Updates zu Hannover Rück , Deutsche Bank und Munich Re Boom der Bausparverträge :
Hier lauern die Fallen Für das Unternehmen Overture Networks legt ADVA Optical bis zu 40 Millionen Dollar auf den Tisch .
Der Kaufpreis werde über ein Darlehen finanziert , teilte das im TecDAX notierte Unternehmen am Mittwoch in München mit .
35 Millionen Dollar werden sofort fällig - weitere fünf Millionen sollen nach dem Erreichen bestimmter Ziele fließen .
Die Übernahme solle voraussichtlich im Januar abgeschlossen sein .
ADVA hatte in den ersten neun Monaten des Jahres rund ein Drittel seines Umsatzes in der Region Amerika erzielt .
Die A Bowie wird immer in Berlin sein 11.01.2016 von Klaus Sturm Ende der Siebziger lebte David Bowie für ein paar Jahre in Berlin .
Seitdem ist David Bowie Berlin und Berlin ist David Bowie – so hat es zumindest SWR3 - Redakteur Klaus Sturm immer wahrgenommen .
Auf Facebook teilen teilen Auf Twitter teilen twittern Auf Google + teilen teilen Bei Whatsapp teilen teilen Per E-Mail teilen teilen Es gibt dieses eine Lied , das alles benennt , wofür ich David Bowie so bewundert habe :
„ Changes “ .
Veränderung , Wandel , sich immer wieder neu erfinden , immer wieder seine eigene Welt schaffen , immer kreativ sein und niemals damit aufhören .
Bowie völlig abgedreht in Phantasiekostümen , völlig stilsicher als britischer Gentleman , völlig normalo damals in Berlin im Dschungel – so smart , so cool , wie der Westteil von Berlin nur damals war .
Für die Berliner wird Bowie immer ein Berliner bleiben , obwohl er nur ein paar Jahre wirklich da gelebt hat , Ende der 70er – danach immer wied Twittern Foto :
dpa Stuttgart ( dpa / lsw ) - Über Projekte am Arbeitsplatz will das Land mehr Analphabeten aus der Isolation helfen .
Rund 57 Prozent der etwa eine Million Analphabeten in Baden - Württemberg seien erwerbstätig , betonte Kultus - Staatssekretärin Marion von Wartenberg ( SPD ) am Freitag in Stuttgart .
Diese sollten gezielt mit einer Kampagne erreicht und ermutigt werden , besser Schreiben und Lesen zu können .
1,2 Millionen Euro aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds ( ESF ) stünden bis 2018 landesweit für Angebote von zwölf Trägern zur Verfügung .
Das Projekt « Arobi - Arbeitsplatzorientierte Grundbildung » der Volkshochschule Stuttgart soll helfen , dass sich die Betroffenen für Grundbildungskurse öffnen .
Direkt nach der Schule sei es schwer , die jungen Menschen zu erreichen , da viele nach schlechten Erfahrungen alles Schulische strikt ablehnten .
Die Hoffnung liege nun beim Weg über den Arbeitsplatz .
Dazu wolle man die Unternehm Verkaufen Top Themen Heute Diese Aktien empfehlen die Experten zum Kauf Steilmann ist insolvent - Aktie verliert zeitweise über 90 % IWF :
Billigöl schiebt globale Konjunktur nicht an Von Herbert Rude FRANKFURT ( Dow Jones ) -- Gewinnmitnahmen vor dem langen Osterwochenende haben die Kurse am deutschen Aktienmarkt am Donnerstag ins Minus gedrückt .
Nachdem der Dax am Mittwoch noch auf dem höchsten Stand seit dem 6 .
Januar geschlossen hatte , fiel er nun um 1,7 Prozent auf 9.851 Punkte .
Belastet wurde die Stimmung von der Schaukelpolitik der US - Geldpolitiker .
Die ständigen Kurswechsel der US - Notenbank Fed helfen nicht gerade dabei , Vertrauen oder zumindest etwas Planungssicherheit für die Investoren zu schaffen , sagte Andreas Paciorek von CMC Markets .
Mehrere Fed - Mitglieder haben in den vergangenen Tagen eine Zinserhöhung im April in den Raum gestellt .
Erst in der vergangenen Woche hatten sie ein unerwartet behutsames Vorgehen Home » Mobile » LG G5 :
erstes Modulares Smartphone von LG 15 .
März 2016 LG G5 :
erstes Modulares Smartphone von LG LG Electronics ( LG ) hat heute das sehnlich erwartete LG G5 Smartphone enthüllt .
Das komplett neu entwickelte Modell bietet nicht nur ein Metallgehäuse in elegantem Design mit einem ausziehbaren Einschub für die auswechselbare Batterie , sondern bildet auch das Zentrum eines vollständig neuen modularen Ökosystems für ein großartiges , vielseitigeres Nutzererlebnis .
LG ergänzt das G5 mit LG Friends , einer Familie komplementärer Geräte , die das G5 u.a. in eine Digitalkamera oder eine HiFi - Anlage verwandeln .
LG hat das G5 mit einem ausziehbaren Einschub für die Batterie ausgestattet , die sich somit in Sekundenschnelle gegen eine vollgeladene austauschen lässt Mit seinem eleganten Ganzmetallgehäuse ist das LG G5 , mehr noch als sein Vorgänger , das LG G4 , ein echter „ Hingucker “ .
LG hat das G5 mit einem ausziehbaren Einschub für die Batteri Tweet WALLDORF ( dpa - AFX ) - Der Softwarekonzern SAP ( SAP SE ) hat sein Ergebnis im ersten Jahresviertel trotz unerwartet schwacher Umsätze um mehr als ein Drittel steigern können .
Der Gewinn nach Steuern legte um 38 Prozent auf 570 Millionen Euro zu , wie der Softwarekonzern am Mittwoch mitteilte .
Vor einem Jahr hatten Aufwendungen für Übernahmen und das aktienbasierte Bonusprogramm sowie noch Kosten für einen Stellenabbau aus dem Jahr 2014 zu Buche geschlagen .
Die Aktie reagierte am Morgen kaum auf die Zahlen .
Bereits vor knapp zwei Wochen hatten die Walldorfer Eckdaten vorgelegt .
SAP hatte sich besser als Konkurrenten wie IBM und Oracle geschlagen .
Der Umsatz war wegen überraschend schwacher Softwarelizenzverkäufe lediglich um fünf Prozent auf 4,73 Milliarden Euro geklettert .
In Nordamerika sei man schwächer als erwartet in das Jahr gestartet , auch in Südamerika - vor allem in Brasilien - seien die Geschäfte nicht gut gelaufen .
An Tweet Von William Boston BERLIN ( Dow Jones ) -- Daimler expandiert mit seiner Mobilitätsdienstleistungs - Tochter Moovel in die USA .
Der Schritt zeigt beispielhaft , wie Autobauer sich von ihrer traditionellen Autoproduktion weg zum Geschäft mit Transport - Apps und anderen Dienstleistungen bewegen .
Die Moovel Group GmbH dürfte am heutigen Donnerstag die Gründung einer US - Tochter bekannt geben :
Die Moovel North America LLC entsteht durch die Fusion des bereits zu Moovel gehörigen Start - Ups RideScout aus Austin , Texas , das App - Nutzern die schnellsten öffentlichen Verkehrsverbindungen aufzeigt , mit dem mobilen Ticket - Service GlobeSherpa aus Portland , Oregon .
Angesichts des Wachstum von Carsharing - Diensten , wie dem der Moovel - Tochter Car2Go oder dem des Fahrtdienstvermittlers Uber , haben Automobilkonzerne begonnen , auch in technologische Startups zu investieren , die transportnahe Dienste anbieten .
Unter den Konzernen verbreitet sich die Sie sind noch nicht angemeldet Login | Registrierung | Newsletter Nach Alstom - Deal GE streicht Stellen in Europa 13.01.16 | Autor / Redakteur :
dpa / Stefan Liebing Teilen auf :
Drucken Ein Schild mit der Aufschrift Alstom vor einem Firmengebäude des Konzerns General Electric in Mannheim .
Der Konzern General Electric ( GE ) stellt einige der im vergangenen Jahr von Alstom übernommenen Standorte in Deutschland auf den Prüfstand .
( Bild :
dpa - Bildfunk ) Mit einem spektakulären Milliarden - Deal schnappt US - Konzern General Electric Siemens die Energiesparte der französischen Alstom vor der Nase weg .
Nun geht es ans Einsparen :
In Europa stehen 6500 Jobs infrage .
Nach der umkämpften Milliarden - Übernahme der Energiesparte des französischen Konzerns Alstom will der US - Konzern General Electric ( GE ) nun in Europa 6500 Stellen streichen .
Das bestätigte ein GE - Sprecher der Deutschen Presse - Agentur in Paris .
In Deutschland sind nach Angaben des Unternehmens bis zu 1 Unbekannte sprengen Geldautomat in die Luft ... t - online.de ist ein Angebot der Ströer Content Group Bankfiliale zerstört Unbekannte sprengen Geldautomat in die Luft 17.01.2016 , 11:57 Uhr | t - online.de In Alsfeld haben Unbekannte eine Selbstbedieungsfiliale einer Bank zerstört .
Sie sprengten offenbar einen Geldautomaten .
Der Schaden wird auf mindestens 100.000 Euro geschätzt .
Top - Nachrichten Unsere wichtigsten Themen Das Online - Portal nh24.de berichtet , am Tatort lagen Trümmer und Geldscheine verstreut .
Der Geldautomat durchschlug die Wand des Fertigbaus und landete rund sieben Meter entfernt auf dem Parkplatz .
Wie viel Geld die Täter erbeuten konnten , ist noch unklar .
Keine Videoüberwachung Es handelte sich demnach um eine Filiale der VR Bank HessenLand eG .
Das Gebäude sei nicht videobewacht und nicht einsehbar von der Straße aus und liege daher günstig für Ganoven , so nh24.de .
Kommentar schreiben Top Themen Heute Diese Aktien empfehlen Experten zu verkaufen Preisrutsch ruft EZB wohl bald auf den Plan Fresenius :
Warum man diese Aktie haben muss BERLIN ( dpa - AFX ) - Die Entscheidung von Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel ( SPD ) über eine mögliche Erlaubnis für die umstrittene Übernahme der Supermarktkette Kaiser 's Tengelmann durch Deutschlands größten Lebensmittelhändler Edeka zieht sich weiter hin .
Die Frist für Stellungnahmen zu den zuletzt verschärften Auflagen sei auf Bitte von Unternehmen bis Donnerstag ( 3 .
März ) verlängert worden , bestätigte am Montag eine Sprecherin des Wirtschaftsministeriums in Berlin .
Wann eine Entscheidung falle , sei noch offen .
Über die Verlängerung hatte zuerst die Lebensmittel Zeitung berichtet .
Gabriel hatte kürzlich angekündigt , er werde eine Rückabwicklung der Fusion vorschreiben , falls Edeka die für eine Ministererlaubnis gestellten Bedingungen nicht erfülle .
Die Bedin Materna übernimmt DSG Bagdrop AS und stärkt damit Spitzenposition im Segment der automatisierten Fluggastabfertigung 11.01.2016 – 14:45 Dortmund ( ots ) - Das IT - Unternehmen Materna GmbH hat mit Wirkung vom 1 .
Januar 2016 das norwegische Unternehmen DSG Bagdrop AS übernommen .
DSG Bagdrop ist spezialisiert auf Lösungen für die automatisierte Gepäckabfertigung ( Self - Service Bag Drop - Lösungen ) an Flughäfen und für Fluggesellschaften .
Das Unternehmen wurde 2009 gegründet , hat seinen Sitz in Oslo und war bis zum 31 .
Dezember 2015 eine Tochtergesellschaft des Bertel.O.Steen - Konzerns ( www.bos.no ) .
Mit der Übernahme erweitert Materna sein Produktportfolio im Segment für automatisierte Fluggastabfertigung und stärkt seine internationale Führungsposition im dynamischen Marktsegment der automatisierten Fluggastabfertigung .
Automatisierte Gepäckabfertigung ist ein weltweit boomendes Segment mit zunehmendem Wettbewerb .
Die Übernahme von DSG Bagdrop dur Neue Verzögerung bei Fußball - Arena in Jena :
Bebauungsplan wird erneut ausgelegt 22.03.2016 - 15:10 Uhr Der Bau des neuen Stadions in Jena verzögert sich weiter :
Der Bebauungsplan ist nach Stellungnahmen der Sicherheitsbehörden , des FC Carl Zeiss und von Fans überarbeitet worden .
Blick ins Ernst - Abbe - Sportfeld Jena beim Punktspiel gegen den Berliner AK .
Foto :
Tino Zippel Jena .
Der Umbau des Ernst - Abbe - Sportfeldes verzögert sich weiter :
Der Bebauungsplan wird nach Stellungnahmen , die bei der Auslegung des Planes Ende 2015 eingegangen sind , überarbeitet .
Damit soll eine flexiblere Bebauung möglich sein .
Bis zum Sommer will die Stadtverwaltung die Gutachten aktualisieren lassen .
Ein Beschluss des Bebauungsplanes sei bis Dezember realistisch - ursprünglich sollte der Stadtrat das Papier im Mai verabschieden .
Stadtentwicklungsdezernent Denis Peisker ( Grüne ) sagte , dass ein Termin für den ersten Spatenstich im Jahr 2018 realistisch ist .
Der F Allgemein Startseite » Allgemein » Würth Elektronik iBE , Teil der Würth Elektronik eiSos Gruppe , erwirbt die Erwin Büchele Unternehmensgruppe – IEG berät Würth Elektronik iBE als M&A Advisor Würth Elektronik iBE , Teil der Würth Elektronik eiSos Gruppe , erwirbt die Erwin Büchele Unternehmensgruppe – IEG berät Würth Elektronik iBE als M&A Advisor Erstellt von Redaktion Allgemein Montag , Februar 1st , 2016 Die Würth Elektronik iBE GmbH , eine Tochtergesellschaft der zur Würth - Gruppe gehörenden Würth Elektronik eiSos GmbH & Co
.
KG , hat die Erwin Büchele Unternehmensgruppe erworben .
Würth Elektronik zählt zu den führenden europäischen Unternehmen im Bereich der elektronischen und elektromechanischen Bauelemente .
Durch die Akquisition möchte Würth Elektronik iBE die Markt - und Technologieführerschaft im Bereich der Stabkerndrosseln für Automotive - Anwendungen weiter ausbauen .
Die Erwin Büchele Unternehmensgruppe erlangt durch diese Transaktion Text kleiner größer Tarife – Verdi - Warnstreiks an Flughäfen :
Hunderte Flüge abgesagt Verdi weitet die Warnstreiks im öffentlichen Dienst am Mittwoch auf die Flughäfen aus .
Die Fluggesellschaften sagen hunderte Flüge ab .
Vor allem Frankfurt und München sind betroffen .
Voriger Artikel Artikel veröffentlicht :
Dienstag , 26.04.2016 13:30 Uhr Artikel aktualisiert :
Dienstag , 26.04.2016 13:36 Uhr Nächster Artikel Für innerdeutsche Flüge , die streikbedingt ausfallen , können Passagiere der Lufthansa zufolge Züge der Deutschen Bahn nutzen .
Quelle :
Boris Roessler Tweet Frankfurt / München .
Zehntausende Passagiere müssen sich am Mittwoch auf Verzögerungen und Ausfälle im Flugverkehr einstellen .
Grund sind Warnstreiks der Gewerkschaft Verdi , die einen Tag vor der nächsten Verhandlungsrunde ihren Tarifkonflikt im Öffentlichen Dienst auf sechs wichtige Flughäfen ausweitet und damit einen empfindlichen Punkt der Verkehrsinfrastruktur trifft .
Ohne Führerschein 19 - Jähriger Mercedes - Fahrer schießt Peugot von Straße az , 05.01.2016 15:27 Uhr 2 Fotos Die S - Klasse des Unfallverursachers erlitt am Bug deutliche Schäden .
Foto :
Polizeipräsidium München Ein 19 - Jähriger hat am Montag eine rote Ampel an einer Kreuzung missachtet und fuhr daraufhin ungebremst mit seinem Mercedes in das Auto einer Frau , die zur selben Zeit regulär die Straße entlang fuhr .
Der Unfallverursacher besaß noch nie einen Führerschein .
München - Ein 19 - jähriger Kfz - Aufbereiter aus München fuhr am Montagabend mit einem Mercedes S500 auf der Autobahn A95 in Richtung Süden .
An der Ausfahrt Fürstenried fuhr er von der Autobahn ab , die Ausfahrt der Autobahn kreuzt an dieser Stelle die Neurieder Straße , die er geradeaus überqueren wollte .
Zur gleichen Zeit befuhr eine 46 - jährige Frau aus dem Landkreis Fürstenfeldbruck mit ihrem Peugeout 308 die Neurieder Straße in Richtung Westen .
Der Mercedes - Fahrer missachte Quelle :
GMX.at - Heute Wegen Warnstreiks in Kitas müssen Eltern in mehreren deutschen Städten heute Einschränkungen bei der Betreuung ihrer Kinder hinnehmen .
Au ... Akamai verbindet die Akamai Intelligent Platform mit der Google Cloud Platform Unternehmen Cloud Computing - Inhalte schneller und kosteneffizienter bereitstellen Anzeige ( 20.01.16 ) - Akamai Technologies erstellt im Rahmen des Google - Interconnect - Programms eine Verbindung zur Google Cloud Platform .
Akamai - Kunden , welche die Google Cloud Platform nutzen , profitieren damit von geringeren Hosting - und Weiterleitungskosten sowie einer höheren Geschwindigkeit .
Das Engagement von Akamai als Google Cloud Platform CDN Interconnect Provider soll sicherstellen , dass der für die Google Cloud Platform bestimmte Datenverkehr regional direkt über die Akamai Intelligent Platform zugestellt wird .
Die Vorteile für Kunden :
deutliche Geschwindigkeitssteigerungen und Einsparungen um bis zu 66 Prozent bei den Google - Cloud - Platform - Egress - Kosten .
Da immer mehr Unternehmen auf Rechen - und Speicherkapazitäten aus der Cloud angewiesen sind , ist es von entscheidender Von Daniel Eckert Daniel Eckert Biografie und alle Artikel des Autors Facebook Google + Twitter Finanzredakteur Foto :
Infografik Die Welt Vor ziemlich genau einem Jahr , am 15 .
Januar 2015 , traf die Schweizerische Nationalbank ( SNB ) eine folgenschwere Entscheidung .
Völlig überraschend löste sie den Franken vom Euro , der Währung ihrer wichtigsten Handelspartner , und ließ den Kurs frei schwanken .
Von vielen im In - und Ausland als Akt der geldpolitischen Souveränität bejubelt , war damals schon klar :
Die SNB würde für den unerwarteten Schritt einen hohen Preis zahlen müssen .
Die Rechnung kam nun , in Gestalt eines gigantischen Buchverlustes :
Mit einem Jahresverlust von 23 Milliarden Franken ( rund 21 Milliarden Euro ) hat die eidgenössische Notenbank das größte Minus ihrer Geschichte eingefahren .
Das hat die SNB am Freitag auf Basis vorläufiger Berechnungen mitgeteilt .
Der größte Teil der Verluste geht auf Kosten der Devisenturbulenzen n VW Aktuell VW - Markenchef Diess im großen AZ / WAZ - Interview Mehr aus Aktuell Text kleiner größer Volkswagen – VW - Markenchef Diess im großen AZ / WAZ - Interview Zum Auftakt des Automobil - Salons in Genf verbreitete VW - Markenchef Herbert Diess ( 57 ) in dieser Woche Aufbruchstimmung .
Zurück in Wolfsburg nahm sich Diess die Zeit für einen Besuch in der WAZ - Redaktion und erläuterte im Interview mit der AZ / WAZ seine Pläne für die Neuausrichtung der Marke VW - Pkw .
Voriger Artikel Artikel veröffentlicht :
Samstag , 05.03.2016 10:00 Uhr Zu Besuch bei der AZ / WAZ :
VW - Markenchef Herbert Diess .
Quelle :
Manfred Hensel Tweet AZ / WAZ :
Herr Diess , in Genf haben Sie gerade das Jahr des Neuanfangs für Volkswagen ausgerufen .
Was meinen Sie damit ?
Diess :
Wir haben in den vergangenen Monaten ein umfangreiches Reformprogramm für die Marke Volkswagen auf den Weg gebracht .
So haben wir mit einem 12 - Punkte - Plan die Schwerpunkte festgelegt und damit die Neuausrichtung eingeleitet .
U Schifffahrt :
Hapag - Lloyd profitiert von Einsparungen 23 .
Februar 2016 , 14:00 Uhr Quelle :
dpa Hamburg ( dpa ) - Die Reederei Hapag - Lloyd hat ihr Ergebnis dank Einsparungen nach der Fusion mit dem chilenischen Partner CSAV und billigeren Treibstoffs im vergangenen Jahr deutlich gesteigert .
Das Unternehmen verdiente nach vorläufigen Zahlen 366 Millionen Euro vor Steuern und Zinsen ( Ebit ) , teilte Hapag - Lloyd am Dienstag in Hamburg mit .
Im Jahr zuvor war noch ein Verlust von 383 Millionen Euro angefallen .
Damit habe man die Ergebnisziele für 2015 erreicht , hieß es .
Der Umsatz erhöhte sich von 6,8 auf 8,8 Milliarden Euro , was auch auf den Zusammenschluss mit der Containersparte der chilenischen Reederei CSAV zurückzuführen ist .
Den endgültigen Jahresabschluss und Geschäftsbericht wird Hapag - Lloyd am 23 .
März veröffentlichen .
Seitennavigation Leistungstext :
Art und Umfang des Auftragsgegenstandes :
Die Vitos GmbH schreibt für ihre Tochtergesellschaft , die Vitos Orthopädische Klinik Kassel gemeinnützige GmbH , die Beschaffung eines Operationsmikroskop zum direkten Einsatz im OP für den Chefarztbereich Wirbelsäule / Spine im Wege eines Interessenbekundungsverfahrens mit anschließender Freihändigen Vergabe aus .
Objekttyp :
Frankfurt / Main ( ots ) - Schäden durch Skimming - Angriffe auf deutsche Geldautomaten sind auch im vergangenen Jahr erheblich gesunken 14.01.16 | 13:06 Uhr | 1 mal gelesen | presseportal.de Kreditinstitute ersetzen Skimming - Schäden Frankfurt / Main ( ots ) - Schäden durch Skimming - Angriffe auf deutsche Geldautomaten sind auch im vergangenen Jahr erheblich gesunken .
Die Investitionen von Banken und Sparkassen in die Sicherheit der girocard durch Einsatz der EMV - Chip - Technologie zeigen Wirkung .
Gelingt es Kriminellen trotzdem , Kartendaten ... Frankfurt / Main ( ots ) - Schäden durch Skimming - Angriffe auf deutsche Geldautomaten sind auch im vergangenen Jahr erheblich gesunken .
Die Investitionen von Banken und Sparkassen in die Sicherheit der girocard durch Einsatz der EMV - Chip - Technologie zeigen Wirkung .
Gelingt es Kriminellen trotzdem , Kartendaten illegal abzugreifen und einzusetzen , haben Karteninhaber keine finanziellen Schäden zu befürchte Beschreibung des Fehlers * gültige E-Mail-Adresse fehlt Gugus – Dada .
Haha , wie lustig ist doch der Dadaismus .
Jux und Tollerei .
Man witzelt sich zu Tode .
Dabei war der Dadaismus die gewaltigste Attacke gegen unser Denken und Fühlen .
Nie zuvor wurde die Negation all unserer Werte so radikal durchgespielt wie 1916 im Cabaret Voltaire an der Spiegelgasse 1 in Zürich .
Wir stehen nun , zu Beginn des Jubeljahrs , vor einer gigantischen Wiederverwertung , der Umwertung des Negativen ins Positive .
Sogar Zürich Tourismus hat Dada als Standortvorteil unserer Stadt entdeckt .
Und Nicolas Hayek von Swatch , die das Cabaret Voltaire fallen liess , plaudert von « positiver Provokation » .
Wird das Negative nun in einem Massengrab des Spassspiessertums versenkt ?
« Dada Universal » .
So lautet der Titel der Ausstellung im Landesmuseum , die ich als Co-Kurator in Szene setze .
Gehöre ich damit auch zu den Totengräbern jener Bewegung , gegen die alle aktuellen Tabubrecher wie Mustersc WDR - Kino - Koproduktion „ Zwischen den Jahren “ – Ein Filmüber Sühne und späte Rache nach einem Verbrechen 11 .
Februar 2016 | Abgelegt unter :
Kunst & Kultur | Beitrag von :
Presse In Köln und Umgebung haben kürzlich die Dreharbeiten zum Kino - Debüt von Regisseur Lars Henning begonnen .
Der Film mit dem Arbeitstitel „ Zwischen den Jahren “ handelt von einem verurteilten Mörder , der nach Verbüßung seiner Strafe von seiner Vergangenheit wieder eingeholt wird .
In den Hauptrollen :
Peter Kurth , Karl Markovics , Leonardo Nigro und Catrin Striebeck .
Die Dreharbeiten werden bis zum 7 .
März andauern .
Zum Inhalt :
Becker ( Peter Kurth ) , ein wortkarger , etwas grobschlächtiger Mann , ist nach einer lebenslangen Haftstrafe aus dem Gefängnis entlassen worden .
Sein altes Leben liegt genau so weit hinter ihm wie die schreckliche Tat , die er damals begangen hat .
Jetzt will er nur noch seine Ruhe , sein neues Leben führen .
In der Firma , in der er arbeitet , hat er so Ersatztorwart Vlachodimos verlässt VfB Richtung Athen .
ROUNDUP 2 :
Verdi - Streiks legen Flughäfen lahm - Hunderte Flüge gestrichen FRANKFURT ( dpa - AFX ) - Zehntausende Fluggäste haben am Mittwochmorgen auf Deutschlands größten Flughäfen die Ausweitung des Warnstreiks im öffentlichen Dienst deutlich zu spüren bekommen .
Allein am Airport in Frankfurt wurden nach Angaben eines Sprechers der Gewerkschaft Verdi bislang 392 Flüge gestrichen .
Insgesamt waren acht Flughäfen betroffen .
Ein Ausweichen auf die Schiene war ebenfalls mit Problemen verbunden , da auf einem Teil der Hochgeschwindigkeitstrecken der Bahn Bauarbeiten für Verzögerungen sorgen .
Bundesinnenminister Thomas de Maizière ( CDU ) verurteilte die Ausweitung der Warnstreiks , die bundesweit auch andere Teile des öffentlichen Lebens trafen .
In Frankfurt hielten sich die Verzögerungen in Grenzen .
Seit 8.00 Uhr schloss sich auch die Flughafenfeuerwehr dem Ausstand an und legte damit die Nordwestlandebahn still .
Wir hab Stardew Valley - Test - Video zum Bauernhof - Hit auf Steam Der im Internet als ConcernedApe auftretende Entwickler und Game - Designer Eric Barone hat ein kleines Status - Update zu den laufenden Entwicklungsarbeiten an Stardew Valley gegeben .
Per Twitter teilte er unter andere mit , dass die Ableger für Mac und Linux fast fertiggestellt sind und am 29 .
Juli 2016 veröffentlicht werden .
Bereits auf Windows - PCs bestehende Save - Games lassen sich übrigens auf Mac und Linux übertragen - möglicherweise per Steam - Cloud , andernfalls aber zumindest manuell .
Außerdem deutet der Entwickler an , dass es sich bei dieser erfolgreichen Portierung auch um einen Meilenstein für die Konsolen - Versionen handelt .
Quick Update :
Mac & Linux are set to be launched on the 29th !
Multiplayer , localizations , and the version 1.1 update are still in progress .
— ConcernedApe ( @ConcernedApe ) July 20 , 2016 Warten auf Stardew Valley 1.1 Und auch Kommunalwahlen in Hessen :
Starke Ergebnisse für AfD FRANKFURT / SÜDHESSEN - Die Alternative für Deutschland punktet bei der Kommunalwahl in Hessen .
Das zeichnet sich nach ersten Auszählungen ab .
Ein Signal für die Landtagswahlen in drei Ländern in genau einer Woche ?
In Südhessen wurden zusätzlich die Bürgermeister von Ober - Ramstadt und Brombachtal neu gewählt .
Zudem gab es im Odenwaldkreis noch einen Entscheid zur Fusion der Oberzent - Gemeinden .
Landtagswahlen in Baden - Württemberg , Rheinland - Pfalz und Sachsen - Anhalt MAINZ / STUTTGART / MAGDEBURG - In Baden - Württemberg wurden die Grünen von Ministerpräsident Winfried Kretschmann den Prognosen ( 18.00 Uhr ) zufolge erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik stärkste Partei .
Im Duell der Frauen in Rheinland - Pfalz verwies die SPD von Regierungschefin Malu Dreyer die CDU von Herausforderin Julia Klöckner auf Platz zwei .
Und in Sachen - Anhalt fuhr die noch junge AfD , die nunmehr in 8 der 16 Lan Mecklenburg Wismar Politik Gebühren für Musikschule werden erhöht Mehr aus Politik Text kleiner größer Wismar – Gebühren für Musikschule werden erhöht Die Hansestadt Wismar will ihr Haushaltsdefizit abbauen .
Sie erwartet ein Plus von 30000 Euro pro Jahr .
Zuletzt wurden die Entgelte vor fünf Jahren angehoben .
Voriger Artikel Artikel veröffentlicht :
Montag , 08.02.2016 05:00 Uhr Artikel aktualisiert :
Montag , 08.02.2016 07:07 Uhr Nächster Artikel Das Blechbläserquintett der Musikschule Wismar unter der Leitung von Schulleiterin Jana Rohloff mit Malte Sprick , Thorben Hasse , Joseph Tänzer und Ole Sprick ( v.r. ) hier bei einem Auftritt im Bürgerschaftssaal des Rathauses .
Quelle :
Nicole Hollatz Tweet Wismar .
Trotz der geplanten Fusion mit der Kreismusikschule will Wismar jetzt die Gebühren für seine Musikschule erhöhen .
Die Mehreinnahmen werden benötigt , um das Haushaltsdefizit abzubauen .
Ein Plus von 23000 Euro wird in diesem Jahr erwartet .
In den Folg 542774 Foto :
dpa Saudi - Arabien hatte im Zuge einer Massenhinrichtung von 47 Menschen wegen Terrorismusvorwürfen am Samstag auch den bekannten schiitischen Kleriker Nimr al - Nimr exekutiert .
Dies verschärfte die Spannungen zwischen beiden Staaten massiv .
Der schiitische Iran , der mit dem sunnitisch geprägten Königreich um die Vormachtstellung in der Region ringt , hatte empört reagiert .
Die saudischen Führer würden « die Rache Gottes spüren » , drohte der oberste Führer des Irans , Ajatollah Ali Chamenei .
In der Nacht zum Sonntag stürmten iranische Demonstranten die saudische Botschaft in Teheran , setzten Teile des Gebäudes in Brand und verwüsteten Büros .
Werbung Dieser Angriff sei ein « schwerwiegender Bruch internationaler Konventionen » , sagte al - Dschubair am Sonntagabend .
Er warf Teheran vor , die Führer des Terrornetzwerkes Al - Kaida zu schützen und Waffen zu schmuggeln .
« Saudi - Arabien wird seinen Weg , Terrorismus zu vernichten , weitergehen » , Fehler melden Sie haben einen Fehler gefunden ?
Bitte markieren Sie die entsprechenden Wörter im Text .
Mit nur zwei Klicks melden Sie den Fehler der Redaktion .
Teilen und Details dpa / Bundeswehr / Falk Bärwald Seit vergangenem Dienstag sind vier „ Tornado “ - Aufklärungsjets auf der Air Base in Incirlik .
Ein gemeinsames Vorgehen gegen den Terrorismus und ein stärkeres Engagement in Syrien - das sind die Konsequenzen , die der Anschlag von Istanbul aus Sicht der Türkei haben muss .
Weiter ist unklar , wann die Leichen der getöteten Deutschen in die Heimat gebracht werden .
Nach dem Terroranschlag von Istanbul hat der türkische Vize - Regierungschefs Mehmet Simsek Deutschland zu einem stärkeren militärischen Engagement in Syrien aufgerufen .
Wir müssen auch militärisch mehr tun , sagte Simsek der Welt ( Samstag ) mit Blick auf den Kampf gegen die Terrormiliz Islamischer Staat ( IS ) .
Wir können den Terror nur gemeinsam besiegen .
Die Türkei Filder - Kommunen präsentieren sich auf der CMT Tagestouristen stehen im Fokus der Städte Von red 14 .
Januar 2016 - 07:30 Uhr Filderstadt , Leinfelden - Echterdingen und Waldenbuch machen bei der Tourismusmesse CMT auf sich aufmerksam .
Sie wollen Tagesgäste in die Orte locken .
Filderstadt hat früher das Fildorado in den Blickpunkt gerückt .
Bei der am Samstag beginnenden CMT werden nun Wandern und Radfahren hervorgehoben.Foto :
Archiv Norbert J. Leven Filder - Mehr als 2000 Aussteller warten vom nächsten Samstag , 16 .
Januar , an acht Tage lang an ihren Ständen bei der Tourismusmesse CMT vor den Toren von Echterdingen auf Tausende urlaubs - und erlebnishungrige Menschen .
Mittendrin versuchen auch die drei Städte Filderstadt , Leinfelden - Echterdingen und Waldenbuch , die Aufmerksamkeit der Messebesucher auf sich zu lenken .
Die drei Kommunen sind wieder am Gemeinschaftsstand der Region Stuttgart in Halle 6 zu finden .
Die Stuttgart - Marketing GmbH un 17.02.2016 - aktualisiert vor 16 Minuten :
Fall Müller :
Gericht entscheidet über Arbeitsverträge Der ehemalige Mainzer Torwart Heinz Müller ist vor Gericht gezogen .
Foto :
Fredrik von Erichsen Bild :
dpa - infocom GmbH Mit Sorge schaut der deutsche Profifußball heute um 11.00 Uhr auf einen Prozess vor dem Landesarbeitsgericht Mainz .
Im Streitfall zwischen dem früheren Bundesliga - Torhüter Heinz Müller und dem FSV Mainz 05 geht es auch um die Frage , ob die gängige Praxis von befristeten Arbeitsverträgen im Fußball - Geschäft überhaupt zulässig sind .
Falls das erstinstanzliche Urteil nicht gekippt wird , drohen möglicherweise ähnlich weitreichende Konsequenzen wie nach dem sogenannten Bosman - Urteil 1995 .
Begonnen hatte die juristische Debatte mit einem Urteil des Arbeitsgerichts Mainz vom 24 .
März 2014 :
Müller hatte 2012 noch einmal einen Zweijahresvertrag in Mainz unterschrieben .
Nachdem dieser Kontrakt ausgelaufen war und Müller den Geiselnahme in Hotel im malischen Bamako FOTO :
afp , tlr Bamako .
Bei einer Geiselnahme in einem Luxushotel in der ehemaligen französischen Kolonie Mali haben mutmaßliche Islamisten nach Angaben von UN-Soldaten mindestens 27 Menschen getötet .
Zwölf Leichen seien im Keller des Hotels gefunden worden , 15 in einem oberen Stockwerk , sagte ein UN-Vertreter .
Die Suche nach Opfern gehe aber noch weiter .
Sicherheitskreisen zufolge wurden zwei Angreifer getötet .
Zeitweise hatten sie 170 Geiseln in ihrer Gewalt .
Nach Aussage von Bundesaußenminister Frank - Walter Steinmeier konnten vier Deutsche aus dem bei Ausländern beliebten Hotel in der Hauptstadt Bamako entkommen .
Zu dem Angriff genau eine Woche nach den Anschlägen von Paris bekannte sich die Gruppe Al Mourabitoun , ein malischer Ableger des Extremisten - Netzwerks Al Kaida .
Im Laufe des Tages war immer wieder heftiges Gewehrfeuer in dem siebenstöckigen Gebäude zu hören .
Die Geiselnehmer - nach Anga Schüleraustausch EGM Münsterschwarzach – Istituto Statale Superiore E. Balducci in Pontassieve – Firenze , Italien by admin on novembre 30th , 2015 Nachdem im Frühjahr dieses Jahres eine Gruppe von Schülerinnen und Schülern des EGM unter der Leitung von Frau Dr. Rosaria Sabetta - Fuß 10 Tage lang die Gelegenheit wahrgenommen hatte , in Pontassieve , vor den Toren von Florenz , aufschlussreiche , überraschende und auf jeden Fall positive und vielfältige Erfahrungen mit Schule , Kultur , öffentlichen Institutionen und normalem Alltag zu sammeln , war
vom 08 .
bis 16.10 .
2015 der lang erwartete Gegenbesuch aus Pontassieve angesagt .
Die italienische Gruppe , die per Bus angereist war , traf mit etwas Stau - bedingter Verspätung , aber wohlbehalten , in Münsterschwarzach ein .
Alle 28 Teilnehmerinnen und Teilnehmer wurden von Frau Dr. Sabetta - Fuß und Dr. Albert Fuß in die Münsterklause eingewiesen .
Die Gruppe fand dort für die kommenden Tage ein Weser - Kurier :
Über das Theater Bremen schreibt Uwe Dammann :
16.11.15 21:14 Bremen ( ots ) - Schuldenabbau durch konsequentes Controlling , steigende Zuschauerzahlen , Effizienzsteigerung .
Das Theater Bremen scheint wieder auf Kurs zu kommen und hat die Konsolidierung erfolgreich eingeläutet .
Jedenfalls sieht der Benchmarking - Bericht , den das Haus jetzt vorgelegt hat , durchaus positiv aus .
Das ist gut so - und ist zwingend notwendig für das kulturelle Flaggschiff der Stadt , nach dem der Schuldenberg bis vor drei Jahren immer weiter anzusteigen schien .
Doch nun müssen sich das Theater und die verantwortlichen Kulturpolitiker fragen , wie weit dieser Sparkurs noch ausgebaut werden kann .
Ein weiterer Personalabbau scheint kaum möglich und wird sich zwangsläufig auf die Qualität des Theaters auswirken .
Wer Vielfalt , künstlerisch hohe Standards , kulturelle Bildung und weiteren Schuldenabbau einfordert , muss auch die notwendigen Rahmenbedingungen f Forza Horizon 3 :
Liste der ersten 150 Fahrzeuge veröffentlicht Quelle :
Microsoft 24.07.2016 um 19:45 Uhr Das Entwicklerteam Playground Games hat eine Liste mit den ersten 150 Fahrzeugen veröffentlicht , die im kommenden Forza Horizon 3 verfügbar sein werden .
Der Open - World - Racer erscheint am 27 .
September 2016 für PC und Xbox One .
Im Rahmen der diesjährigen Pressekonferenz von Microsoft auf der E3 2016 in Los Angeles wurde mit Forza Horizon 3 der nächste Open - World - Ableger der Rennsport - Reihe für PC und Xbox One angekündigt .
Als Schauplatz dienen diesmal die Straßen von Australien , die man mit einer Auswahl von über 350 Fahrzeugen abfahren kann .
Nun hat das Entwicklerteam Playground Games eine Liste der ersten 150 Fahrzeuge enthüllt , die Teil des großen Fuhrparks von Forza Horizon 3 sein werden .
Eine vollständige Auflistung der Autos findet Ihr am Ende dieser Meldung .
In den nächsten Wochen werden weitere Fahrzeuge vorgest Twittern Foto :
dpa Stuttgart ( dpa / lsw ) - Die Stadt Stuttgart löst ab Montag erstmals Feinstaubalarm aus und will damit den Autoverkehr eindämmen .
Vor allem die vielen Pendler sollen in der staugeplagten Landeshauptstadt freiwillig auf Autofahrten verzichten .
Mit dem Feinstaubalarm geht Stuttgart als erste deutsche Stadt neue Wege - nirgends sonst gilt die Luft als so stark belastet .
Der EU - Grenzwert von 50 Mikrogramm Feinstaub pro Kubikmeter Luft wird in Stuttgart regelmäßig überschritten .
Die Initiative der Stadt löst auch Kritik aus - die Deutsche Umwelthilfe etwa hält wenig von einer Freiwilligkeit und forderte Fahrverbote .
Stuttgarts Oberbürgermeister Fritz Kuhn ( Grüne ) appellierte am Samstag an die Bürger :
« Lassen Sie Ihr Auto an den Alarmtagen möglichst stehen .
» Die Stadt stützt sich beim Feinstaubalarm auf Berechnungen und Vorhersagen des Deutschen Wetterdienstes .
Wann er wieder enden soll , konnte die Stadt zunächst nicht sagen .
Der Feinstauba Testspiele 13 .
Jänner | Testspiel - Erfolge für SV Grödig und Sturm Graz Quelle :
Transfermarkt.at - 2 Tagund Vor Der SV Grödig ist am Mittwoch ebenfalls mit einem Sieg in die Winter - Vorbereitung gestartet .
Die Salzburger gewannen ihren ersten Testauftr ... Toshiba stellt neue Satellite - Pro-Notebooks vor Von Matthias Wellendorf Toshiba Die Satellite - Pro-Notebooks im 13,3 - und 17,3 - Zoll - Format sind für den Unternehmenseinsatz gedacht .
Die gleichzeitig vorgestellten portablen Datenspeicher in Form von 500 - GByte - Festplatten passen da jedoch nicht ganz dazu .
Toshiba versucht seinem kriselnden Notebookgeschäft - es halten sich seit längerem Gerüchte , dass der Hersteller seine Notebook - Sparte mit der von Fujitsu und dem von Sony abgespaltenen Vaio - Bereich fusionieren könnte - mit zwei neuen Satellite - Modellen frischen Wind zu verleihen , die gerade in kleineren und mittleren Unternehmen Anklang finden sollen .
Allerdings ist die Hardware - Zusammenstellung nicht über jeden Zweifel erhaben .
Beim 17,3 - zölligen Satellite Pro C70 - C -1 FX wird das schon beim Bildschirm deutlich :
Das entspiegelte Display ist mit einer Diagonale von 17,3 Zoll recht üppig dimensioniert , löst jedoch nur mit 1600 x 900 Pixeln a Verkaufen Top Themen Heute EuroFondsNote :
Die Titanen für Ihr Depot !
Updates zu Hannover Rück , Deutsche Bank und Munich Re Boom der Bausparverträge :
Hier lauern die Fallen LONDON ( dpa - AFX ) - Der Chiphersteller Dialog Semiconductor hat im Bieterstreit um den US - Rivalen Atmel die Segel gestrichen .
Ein auch für den deutschen Konzern teurer Wettstreit bleibt damit aus .
Am Donnerstagabend teilte der TecDax - Konzern ( TecDAX ) mit , dass er im Kampf um die Übernahme des Konkurrenten nicht nachlegen werde .
Damit steht der milliardenschwere Zukaufplan des Chipherstellers vor dem endgültigen Aus .
Dialog - Aktien legten daraufhin kräftig zu .
Atmel hatte bereits am Mittwoch das Angebot des Rivalen Microchip Technology als überlegen bezeichnet und diesem den Vorzug gegeben .
Das Microchip - Gebot liegt bei 8,15 US - Dollar je Atmel - Anteilsschein , davon 7 Dollar in bar und den Rest in eigenen Aktien .
Die Offerte von Microchip ist den Angaben zufolge bis 19 .
auf Facebook Der Drogenboss ist am vergangenen Freitag in der Küstenstadt Los Mochis in seinem Heimatstaat Sinaloa geschnappt worden .
Auf den Videoaufzeichnungen ist zu sehen , wie die Marinesoldaten Rauchgranaten werfen und mit ihren Sturmgewehren schiessen , während sie Zimmer für Zimmer nach dem Drogenboss absuchen .
Es kommt zu heftigen Schusswechseln , gleich zu Beginn wird einer der Soldaten verletzt .
Während er auf dem Boden liegt , versucht ein Kamerad ihn zu beruhigen und zu behandeln , zugleich geht rund um ihn die Fahndung weiter .
Bei ihrer hektischen und gefährlichen Suche treffen die Soldaten auf eine im Badezimmer versteckte Frau .
Auf die Frage , wo Guzmán sei , erwidert sie nur verstört , « ich weiss es nicht » .
Als sich der Rauch verzogen hat , sind fünf bewaffnete Vertraute des Drogenbosses tot und sechs weitere festgenommen - doch von Guzmán selbst und seinem Sicherheitschef Orso Iván Gastélum fehlt jede Spur .
Reporter , die das Haus Di. , 10.11.2015 Tarife Lufthansa sagt wegen Streiks für Mittwoch 930 Flüge ab Am vierten Streiktag kommt Bewegung in den festgefahrenen Tarifkonflikt bei der Lufthansa .
Foto :
Fredrik Von Erichsen Unternehmen und Gewerkschaft bekunden zwar eifrig ihre Gesprächsbereitschaft , doch der Streik bei der größten deutschen Fluglinie dürfte auch am Mittwoch weitergehen .
In dem Streit spielen Arbeitsgerichte eine immer wichtigere Rolle .
Von dpa Frankfurt / Düsseldorf ( dpa ) - Die Lufthansa hat wegen des Streiks der Flugbegleiter - Gewerkschaft Ufo für Mittwoch 930 Flüge an den Airports Frankfurt , München und Düsseldorf gestrichen .
Von den Annullierungen sind insgesamt fast 100 000 Kunden betroffen , wie das Unternehmen am Dienstagabend mitteilte .
Die Lufthansa erklärte , man sei weiterhin zu einem Spitzengespräch mit der Gewerkschaft bereit .
Voraussetzung dafür sei weiterhin die Absage des Streiks .
Dies hatte die Gewerkschaft kurz zuvor verweigert , si Beiersdorf AG bittet Mitarbeiter zum Gespräch Der Standort Waldheim soll „ wieder gestärkt werden “ .
Das Unternehmen hält sich mit Informationen bedeckt .
Von Tina Soltysiak Finanziell steht die Beiersdorf Manufacturing Waldheim GmbH gut da .
Sie verfügt über Eigenkapital von mehr als 20 Millionen Euro .
© Dietmar Thomas Waldheim .
Was ist los hinter den verschlossenen Türen der Beiersdorf Manufacturing Waldheim GmbH ( BMWa ) ?
In der Region ist das Unternehmen besser bekannt unter dem Markennamen „ Florena “ .
Am Donnerstag hatte es eine „ große Betriebsversammlung “ gegeben , der am Freitag Beratungen und Gespräche mit Mitarbeitern folgten .
„ Es geht um einige Anpassungen , die mit der Arbeitnehmervertretung zusammen besprochen und entschieden werden “ , teilte eine Sprecherin der Beiersdorf AG auf DA - Nachfrage mit .
Seit 2002 ist die BMWa eine 100 - prozentige Tochtergesellschaft des Konzerns .
Die Antworten der Sprecherin bleiben schwammig .
„ Alle Beteiligt Stand :
09.01.2016 19:54 Uhr Matsch und Sonne :
Der Winter legt eine Pause ein Aus Schnee wird Matsch - was bleibt , sind Pfützen und Streugut auf Straßen und Gehwegen :
Der Winter in Niedersachsen legt vorerst eine Pause ein , die Temperaturen im Land liegen einige Grad über dem Gefrierpunkt .
Und da bleiben sie auch in den kommenden Tagen .
Mancherorts lässt sich am Wochenende sogar die Sonne blicken .
Das sah zu Beginn der Woche noch anders aus :
Auf spiegelglatten Straßen wurde Autofahren zur Rutschpartie , immer wieder schepperte es , zahlreiche Personen wurden bei Unfällen verletzt .
Am Donnerstag hatten die Meteorologen noch vor gefährlichem Eisregen gewarnt , das befürchtete Verkehrschaos blieb jedoch aus .
Nach der Sturmwarnung für die Küste am Freitagabend sind nach derzeitigem Stand keine Schäden entstanden .
Schulausfall in elf Landkreisen An mehreren Schulen im Land fiel auch am Freitag die Schule aus , in elf Landkreisen und fünf Städten durften Petrak , Füllkrug , Burgstaller !
Auch Leipzig zerschellt am … .
Petrak , Füllkrug , Burgstaller !
Auch Leipzig zerschellt am FCN Club dreht Rückstand gegen den Spitzenreiter in einen Sieg - vor 12 Minuten NÜRNBERG - 17 !
Der 1 .
FC Nürnberg lässt sich auf seinem wilden Ritt durch die 2 .
Bundesliga auch vom Spitzenreiter Leipzig nicht stoppen und baut seine Wahnsinnsserie weiter aus , mittlerweile sind es 17 Spiele ohne Pleite .
Mit 3:1 ringt der Club die Sachsen nieder .
Und schnuppert an der Bundesliga .
Welt , lass dich umarmen !
So feiert ein Spitzenreiter - Bezwinger .
© Sportfoto Zink / MaWi Welt , lass dich umarmen !
So feiert ein Spitzenreiter - Bezwinger .
Foto :
Sportfoto Zink / MaWi Dass nicht immer alles so schön war in dieser Saison , daran wurde der 1 .
FC Nürnberg am Sonntagnachmittag mal wieder erinnert :
Zu Gast war der Spitzenreiter aus Leipzig , wo der Club in der Hinrunde das letzte Mal verloren hatte .
Es folgten 16 Spiele ohne Niederlage , wes IFM will Flughafen Wien - Beteiligung auf 39,9 Prozent erhöhen – Aktie hebt ab Gelände Flughafen Wien / Bild :
WB / Rohrauer Der australische Pensionsfonds IFM will seinen Anteil am Flughafen Wien um bis zu 10 Prozent erhöhen und bietet den Aktionären in einem freiwilligen öffentlichen Angebot 100 Euro pro Aktie .
test Mehr A A A Der australische Pensionsfonds IFM will seinen Anteil am Flughafen Wien um bis zu 10 Prozent erhöhen und bietet den Aktionären in einem freiwilligen öffentlichen Angebot 100 Euro pro Aktie .
Dies entspricht plus 20,9 Prozent gegenüber dem Schlusskurs vom vergangenen Freitag und plus 24,2 Prozent gegenüber dem Durchschnittskurs für den letzten Monat .
IFM hält derzeit 29,9 Prozent am Flughafen .
Das öffentliche Angebot wird von Airports Group Europe S.à r.l. ( Airports Group Europe ) , einer indirekten Tochtergesellschaft von IFM Global Infrastructure Fund ( IFM GIF ) , abgegeben werden , teilte der Pensionsfonds am Montag mit .
Anheuser - Busch und SABMiller trennen sich von Biermarken in China 11:35 02.03.16 LONDON ( dpa - AFX ) - Die Bierbrauer Anheuser - Busch InBev ( Anheuser - Busch InBev Aktie ) und SABMiller wollen durch den Verkauf weiterer Biermarken den Weg zu ihrem geplanten Zusammenschluss ebnen .
Um die Kartellwächter milde zu stimmen , verkauft SABMiller seine Beteiligung an seinem chinesischen Gemeinschaftsunternehmen an den Partner China Resources Beer .
Für die Beteiligung von 49 Prozent zahlen die Chinesen 1,6 Milliarden US - Dollar , wie beide Konzerne am Mittwoch mitteilten .
China Resources Beer ( China Resources Beer Aktie ) ist damit alleiniger Besitzer der Firma , die die in China populäre Marke Snow Beer herstellt .
Der weltgrößte Bierbrauer Anheuser - Busch hatte im November vergangenen Jahres die Übernahme von SABMiller ( SABMiller Aktie ) eingefädelt .
Weil die beiden Unternehmen in gleichen Märkten unterwegs sind , hatten sie zugleich den Verkauf von Unte Text kleiner größer Konzept für bessere ökologische Qualität – Den Fischen soll ’s besser gehen Mit Hilfe eines Entwicklungskonzeptes für Gewässer soll künftig die ökologische Qualität des Großen Havelländischen Hauptkanals auf seiner gesamten Länge verbessert werden .
Doch das ist gar nicht so einfach .
Es gibt kaum investive Maßnahmen , um nicht den Hochwasserschutz zu gefährden .
Voriger Artikel Artikel veröffentlicht :
Mittwoch , 30.12.2015 10:21 Uhr Artikel aktualisiert :
Mittwoch , 30.12.2015 11:30 Uhr Nächster Artikel Geht es nach dem Konzept , sollen an vielen Stellen entlang des Havelländischen Hauptkanals Gehölze gepflanzt werden .
Quelle :
Tanja M. Marotzke Tweet Havelland .
Das Jahr 2007 haben viele Landwirte und Hausbesitzer im Havelland in unguter Erinnerung .
Damals standen Teile des havelländischen Luchs unter Wasser .
Tiere befanden sich auf überfluteten Wiesen , Keller liefen voll , auch in Paulinenaue .
Der Große Havellä Die Zentrale der Verbundnetz Gas AG ( VNG ) in Leipzig ist zu sehen .
Foto :
Jan Woitas / Archiv Grünes Licht für Übernahme von VNG - Anteilen erschienen am 17.03.2016 Karlsruhe / Leipzig ( dpa / sn ) - Internationale Behörden haben jetzt grünes Licht für die Übernahme eines Großteils der Aktien der Verbundnetz Gas AG ( VNG / Leipzig ) durch die EnBW Karlsruhe gegeben .
Das Bundeskartellamt hatte der Transaktion bereits zugestimmt .
Die Freigabe ähnlicher Behörden in Österreich , Polen , Tschechien und der Slowakei sei notwendig gewesen , weil VNG dort tätig sei , teilte die Energie - Baden - Württemberg AG am Donnerstag in Karlsruhe mit .
EnBW hatte im Oktober vorigen Jahres 74,2 Prozent der VNG - Aktien vom Oldenburger Energieversorger EWE übernommen .
Die restlichen halten ostdeutsche Kommunen .
VNG war 2015 tief in die roten Zahlen gerutscht .
Der Fehlbetrag lag bei rund 53 Millionen Euro .
Der Umsatz ging von rund 10 Milliarden Euro im Jahr 2014 auf 9,4 Milliarden Euro U 2 am Alexanderplatz :
Risse im U-Bahn-Tunnel , Wasser dringt ein Der Feind sei schwächer geworden und nun in der Defensive , schrieb Heeresoberst Steve Warren im Kurznachrichtendienst Twitter .
Der IS habe seit Mai im Irak keinen Boden mehr gewonnen .
Die USA kämpfen mit einer Reihe anderer Länder gegen den IS und versuchen , dessen Ausbreitung in Syrien und im Irak rückgängig zu machen .
Der militärische Branchendienst IHS Jane 's Conflict Monitor hatte bereits vor zwei Wochen eine Schätzung verbreitet , derzufolge die Terrormiliz 2015 trotz einiger aufsehenerregender Erfolge in Syrien und im Irak große Gebietsverluste erlitten hat .
Das Herrschaftsgebiet der Dschihadisten schrumpfte demnach von Januar bis Anfang Dezember um etwa 14 Prozen t. Der IS hatte im Sommer 2014 große Teile Syriens und des Nordiraks erobert .
In den von ihnen kontrollierten Gebieten proklamierten die Dschihadisten islamisches Schariarecht und verüben immer wieder Gr Frankfurter Rundschau :
Kommentar zu Gabriels Streit mit dem OLG wegen der Fusion Tengelmann / Edeka Erschienen am Freitag , 22 .
Juli 2016 um 14:18 Uhr - GMT Frankfurter Rundschau [ Newsroom ] Frankfurt ( ots ) - Was Sigmar Gabriel ( SPD ) kann , kann nur Sigmar Gabriel .
Zum Beispiel kann der Bundeswirtschaftsminister im Streit mit dem Oberlandesgericht Düsseldorf ( OLG ) um den Verkauf von Kaiser 's Tengelmann an Edeka nichts gewinnen , aber er ... Lesen Sie hier weiter ... Hinzugefügt von SW · abgelegt unter :
Alle Agenturen , Politik Kommentare Sie haben etwas zu sagen ?
Name ( required ) Mailen Istanbul ( dpa ) - Die Türkei ist aus Sicht von Ministerpräsident Ahmet Davutoglu insbesondere im Falle eines Angriffs der Kurden - Miliz YPG nicht zur Einhaltung der Feuerpause in Syrien verpflichtet .
« Diese Waffenruhe gilt nur für Syrien » , sagte Davutoglu in Konya .
Wenn eine Seite eine Gefahr für sein Land darstelle , sei die Waffenruhe für die Türkei nicht verbindlich .
Die Feuerpause soll Samstag in Kraft treten .
Die Türkei macht die verbotene kurdische Arbeiterpartei PKK und ihren bewaffneten syrischen Ableger YPG für den Anschlag von Ankara mit 30 Toten in der vergangenen Woche verantwortlich .
Gefällt Ihnen dieser Beitrag ?
Dann teilen Sie ihn bitte in den sozialen Medien - und folgen uns auch auf Twitter und Facebook :
Gabriel stellt harte Bedingungen für Edeka / Tengelmann - Fusion 12.01.2016 16:23 Uhr Bundeswirtschaftsminister Gabriel ( SPD ) stellte Bedinungungen für die Fusion .
Foto :
Kay Nietfeld Bundeswirtschaftsminister Gabriel ( SPD ) stellte Bedinungungen für die Fusion .
Foto :
Kay Nietfeld Berlin .
Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel ( SPD ) will dem Handelsriesen Edeka die umstrittene Übernahme der Supermarktkette Kaiser 's Tengelmann per Sondergenehmigung erlauben - aber nur unter harten Auflagen .
So müsse Edeka bei dem Kauf garantieren , dass die rund 16 000 Arbeitsplätze bei Kaiser 's Tengelmann mindestens für fünf Jahre « weitgehend » sicher seien und die Mitarbeiter tariflich bezahlt würden , sagte Gabriel am Dienstag in Berlin .
Erfüllt Edeka alle Bedingungen , hält es der SPD - Chef für gerechtfertigt , das Nein der Wettbewerbshüter vom Bundeskartellamt mit einer Ministererlaubnis zu überstimmen .
Deutschlands größter Einzelhändler Edeka wähnt sich E-Mail 8 Bilder ansehen Bad Aibling - Ein Fehlverhalten des Fahrdienstleiters ist nach Erkenntnissen der Ermittler die Ursache für das Zugunglück von Bad Aibling mit 11 Todesopfern .
Gegen den 39 - Jährigen sei ein Ermittlungsverfahren wegen fahrlässiger Tötung und fahrlässiger Körperverletzung sowie wegen gefährlichen Eingriffs in den Bahnverkehr eingeleitet worden , hieß es bei einer Pressekonferenz .
Der Frontalzusammenstoß zweier Züge am Faschingsdienstag gilt als eines der schwersten Bahnunglücke Deutschlands .
Was wir momentan haben , ist ein furchtbares Einzelversagen , sagte der Traunsteiner Oberstaatsanwalt Jürgen Branz in Bad Aibling .
Hätte er sich regelgemäß , also pflichtgerecht , verhalten , wäre es nicht zum Zusammenstoß gekommen , erläuterte der Leitende Oberstaatsanwalt Wolfgang Giese .
Genaue Angaben zu den Ereignissen machte er jedoch nicht .
Nach bisherigen Erkenntnissen hatte der Zug , der von Holzkirchen Richtung Rosen Telefónica Deutschland erwartet nach E-Plus-Übernahme weniger Tempo « am :
25.02.2016 , 15:21:52 » Trotz mehr Umsatz und höherem Betriebsgewinn verbucht Deutschlands kundenreichster Mobilfunker für 2015 rote Zahlen .
Schuld sind Abschreibungen , unter anderem auf den E-Plus-Kaufpreis .
Bremer Markenforscher Hachez hat hausgemachte Probleme Ist der einstige Premium - Schokoladen - Hersteller Hachez auf dem falschen Weg ?
Seit der dänische Süßwarenhersteller Toms das Unternehmen 2012 übernahm , versucht er offenbar , den Betrieb umzustrukturieren .
Ein riskanter Weg , meint Markenforscher Christoph Burmann von der Universität Bremen .
Markenforscher Christoph Burmann sieht Hachez auf einem schwierigen Weg .
Hachez versteht sich als Premiumhersteller , verweist auf edlen Kakao , beste Zutaten und , und , und , stellt Burmann fest .
Dieser Anspruch wird seit der Übernahme 2012 aber nicht gelebt :
Hachez bekommen Sie im Supermarkt im Regal bei den Massenschokoladen für fast denselben Preis .
Für die Konsumenten heißt das :
Hachez ist nichts Besonderes mehr , erklärt Burmann die Situation .
Christoph Burmann ist seit 2002 Leiter des einzigen Lehrstuhls für Markenmanagement in Deutschland an der Universität Bremen studierte Betriebswi > Galeria Kaufhof will in die Niederlande expandieren sponsored by Reuters Galeria Kaufhof will in die Niederlande expandieren heute , 07:50 Reuters Berlin ( Reuters ) - Galeria Kaufhof will laut Süddeutscher Zeitung in die Niederlande expandieren .
Dort stünden derzeit Warenhäuser der insolventen Kaufhauskette Vroom & Dreesmann zum Verkauf .
Wir können uns auch darauf beschränken , Objekte nur zu mieten und nicht zu kaufen , sagte Richard Baker , Chairman des kanadischen Kaufhof - Eigners Hudson ’s Bay dem Blatt ( Mittwochausgabe ) .
Wir suchen nach zusätzlichen Möglichkeiten , in ganz Europa zu wachsen .
Falls es zu einer Vereinbarung komme , würden die niederländischen Filialen von Köln aus geführt , dem Sitz von Galeria Kaufhof .
Copyright 2016 Thomson Reuters .
Für Auflagen hier klicken .
.
Das könnte Sie auch interessieren 30.03.2016 , 07:30 Uhr ( EQS GROUP ) Versenden Zahl der Todesopfer nach Erdbeben in Ecuador auf 350 gestiegen Quito ( dpa ) - Nach dem verheerenden Erdbeben in Ecuador ist die Zahl der Todesopfer auf 350 gestiegen .
Die Zahl der Verletzten habe ebenfalls zugelegt , erklärte der Sicherheitsminister des Landes .
Staatschef Rafael Correa hatte zuvor von über 2000 Verletzten gesprochen .
Inzwischen liefen Hilfsbemühungen aus Deutschland und anderen Ländern an .
Besonders betroffen war die Küstenstadt Pedernales , in der bis zu 80 Prozent der Gebäude einstürzten .
Der Präsident sprach von der schlimmsten Katastrophe in Ecuador seit 67 Jahren .
Quito ( dpa ) - Nach dem verheerenden Erdbeben in Ecuador ist die Zahl der Todesopfer auf 350 gestiegen .
Die Zahl der Verletzten habe ebenfalls zugelegt , erklärte der Sicherheitsminister des Landes .
Staatschef Rafael Correa hatte zuvor von über 2000 Verletzten gesprochen .
Inzwischen liefen Hilfsbemühungen aus Deutschland und Veröffentlicht von :
T - online.de - Fussball - 07-01-2016 Fußball - Drittligist Dynamo Dresden fliegt am Freitag mit 26 Spielern ins Wintertrainingslager ins spanische Marbella .
Mit Noah Awassi und F. .
.
Büro Cornerstone hat in Deutschland Fuß gefasst 2014 hatte der US - amerikanische Investmentmanager Cornerstone mit der Übernahme des Asset - Managers Pamera seinen Markteintritt in Deutschland vollzogen .
2015 wurden von Cornerstone hierzulande bereits Transaktionen im Volumen von 551 Mio .
Euro begleitet ( +66 % gegenüber 2014 ) .
Das entspricht gut einem Drittel des gesamten von Cornerstone in Europa erreichten Transaktionsvolumens ( 1,4 Mrd .
Euro ) .
Dabei hielten sich An - und Verkäufe in etwa die Waage .
Alle Objekte , die für Kunden ( Private - Equity - Fonds und Spezialfonds ) erworben wurden , werden anschließend von Cornerstone Deutschland als Asset - Manager betreut .
Aktuell managt Cornerstone Deutschland 31 meist bürogenutzte Immobilien mit einer Gesamtmietfläche von über 500.000 qm und einem Wert von rund 1,24 Mrd .
Euro .
2015 wurden Mietverträge über ca. 107.000 qm neu - oder anschlussvermietet .
Im laufenden Jahr möchte Cornerstone - Deutschlandchef Christ Vor 3 Tagen FOCUS Online Bei einem schweren Verkehrsunfall John Degenkolb und Max Walscheid sowie vier weitere Fahrer des Rennstalls Giant - Alpecin verletzt worden .
Bei einem schweren Verkehrsunfall in Spanien sind die deutschen Radprofis John Degenkolb ( Gera ) und Max Walscheid ( Neuwied ) sowie vier weitere Fahrer des Rennstalls Giant - Alpecin verletzt worden .
Wie das Team mitteilte , musste Degenkolb , Walscheid , Warren Barguil ( Belgien ) , Chad Haga ( USA ) , Fredrik Ludvigsson ( Schweden ) und Ramon Sinkeldam ( Niederlande ) nach einem frontalen Zusammenstoß mit einem Auto in der Nähe von Calpe im Krankenhaus behandelt werden .
„ Die involvierten Fahrer wurden in zwei Kliniken gebracht und alle befinden sich in stabilem Zustand “ , hieß es in dem Statement aus dem Trainingslager .
„ Alle im Team sind geschockt “ , wurde Teamarzt Anko Boelens auf der Team - Homepage zitiert :
„ Alle sind bei Bewusstsein , stabil und ansprechbar , aber wir warten Die Zschopau in Wiesa , eingebettet in den neuen Hochwasserschutz .
© LTV Sachsen Wiesa .
Wiesa im Erzgebirge ist künftig besser vor Hochwasser geschützt .
Die Arbeiten an der neuen Schutzanlage an beiden Ufern der Zschopau seien beendet , teilte die Landestalsperren - Verwaltung am Dienstag mit .
Seit März 2014 wurden rund fünf Millionen Euro investiert , dafür unter anderem Mauern aus Stahlbeton und Natursteinen errichtet sowie Stützwände erhöht .
Weil die Uferböschungen zurückgesetzt wurden , habe der Fluss nun mehr Platz .
Damit sei Wiesa sogar vor einem Hochwasser sicher , wie es statistisch alle 100 Jahre vorkomme , hieß es .
( dpa ) zur Startseite Drucken Empfehlen Ihre Mitteilung an uns Empfehlung - Wiesa genießt Hochwasserschutz Wiesa .
Wiesa im Erzgebirge ist künftig besser vor Hochwasser geschützt .
Die Arbeiten an der neuen Schutzanlage an beiden Ufern der Zschopau seien beendet , teilte die Landestalsperren - Verwaltung am Dienstag mit .
( ... ) Link zum Artikel :
Bild vergrößern Auf dem Rathausmarkt sollten die Pavillons unter den denkmalgeschützten Glasdächern abgerissen werden .
Die Pläne zum Umbau des Hamburger Rathausmarktes mit der Einrichtung einer Touristenzentrale sind geplatzt .
Sascha Albertsen von der Hamburg Tourismus GmbH sagte NDR 90,3 am Mittwoch :
Der Plan ist auch an der Refinanzierung gescheitert .
Pavillons wären zu klein gewesen Die neuen Pavillons wären mit 400 Quadratmetern zu klein gewesen - es fehlte Platz für ein Café , das Geld reinbringen sollte .
Jetzt suche man in der Nähe nach Alternativen .
Wir wollten die öffentliche Hand nicht stark belasten , sagte Albertsen .
Eine Umgestaltung hätte die Anziehungskraft des Platzes für Besucher gleich doppelt stärken sollen :
Zum einen sollte der Rathausmarkt durch Abriss der unmodernen Pavillons unter den Glasdach - Arkaden schöner werden .
Zum zweiten wollte die Stadt neue Pavillons bauen und dort auf dem Rathausmarkt die Tourism Könnte 2016 das Jahr für Emerging - Markets - Aktien werden ?
( lifePR ) ( München , 11.01.2016 ) Emerging - Markets - Aktien ( EM - Aktien ) stehen vor ihrem dritten negativen Jahr in Folge , und im Vergleich zu Aktien aus Industrieländern sind ihre Bewertungen inzwischen ziemlich günstig .
Nach unserer Einschätzung könnte es 2016 zu einer Wende kommen – wenn ein paar maßgebliche Trends den richtigen Weg einschlagen .
Für EM - Aktien waren die letzten fünf Jahre schwierig .
Ihre Gesamtrendite war über diese Zeitspanne negativ ; im Gegensatz dazu legten Aktien aus Industrieländern im selben Zeitraum um mehr als 60 % zu .
Anleger zogen Kapital aus EM - Aktien ab – allein in diesem Jahr mehr als 60 Milliarden USD .
Infolgedessen sind die meisten Anleger in einem Markt untergewichtet , in dem pauschales Verkaufen den Bewertungsabschlag gegenüber Industrieländeraktien auf nahezu historische Höchststände getrieben hat ( Abbildung ) .
Im Wachstum liegt der Schlüssel Fehler melden Sie haben einen Fehler gefunden ?
Bitte markieren Sie die entsprechenden Wörter im Text .
Mit nur zwei Klicks melden Sie den Fehler der Redaktion .
Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel ( SPD ) hält sich weiter bedeckt zu einer möglichen Erlaubnis für die umstrittene Übernahme der Supermarktkette Kaisers Tengelmann durch Deutschlands größten Lebensmittelhändler Edeka .
Nach Angaben seines Ministeriums haben die Unternehmen wie gefordert bis zum Montag auf die zuletzt verschärften Auflagen reagiert :
„ Es gab Reaktionen .
“ Diese würden nun ausgewertet .
Wann eine Entscheidung falle und diese verkündet werde , sei noch offen .
Nähere Angaben zu den Stellungnahmen wollte eine Sprecherin nicht machen .
Gabriel hatte kürzlich angekündigt , er werde eine Rückabwicklung der Fusion vorschreiben , falls Edeka die für eine Ministererlaubnis gestellten Bedingungen nicht erfülle .
Die Bedingungen seien „ konkretisiert “ worden , die bet Layer Haus AG und Layer Wohnen Bauträger GmbH & Co .
KG :
connektar.de Presseverteiler , 16 .
Februar 2016 Zufriedene Bauherren wirkungsvollste Erfolgsfaktoren des Unternehmens Schwabmünchen / Meerbusch .
Die Layer Haus AG und Layer Wohnen Bauträger GmbH mit Sitz in Schwabmünchen sind in mehreren Geschäftsfeldern im Baubetreuungs - und Bauträgerbereich , sowohl im Einfamilienhaus - wie im Mehrfamilienhaus - / Geschosswohnungsbau tätig .
Regionale Schwerpunkte sind neben Schwabmünchen und München Regionen um Augsburg , Ingolstadt , Neuburg a.d. Donau , Mittenwald .
Konkrete Projekte gibt es aktuell u.a. auch in Bad Füssen , Baldham , Biberach , Bobingen , Dachau , Donauwörth , Garmisch - Partenkirchen , Fischbach , Ingolstadt , Ismaning , Krumbach , Königsbrunn , Neufahrn , Oberhaching , Tutzing , Rohrbach und Unterschleißheim .
Im Kunden - orientiert aufgestellten Unternehmen können sich die Bauherren jederzeit auf ein erfahrenes Team von Mitarbeitern und aus den Regionen stammen USA kritisieren Stürmung von türkischem Redaktionsgebäude sda Zuletzt aktualisiert am 5.3.2016 um 05:36 Uhr Die türkische Polizei hat am Freitagabend das Redaktionsgebäude der oppositionellen Zeitung Zaman in Istanbul gestürmt .
Das Blatt , das einem Erzfeind von Staatschef Recep Tayyip Erdogan nahesteht , war zuvor unter staatlichen Treuhandverwaltung gestellt worden .
Gegen die protestierende Menge von Hunderten von Lesern , die sich seit dem Abend vor dem Haus versammelt hatte , ging die Polizei mit Tränengas und Wasserwerfern vor .
Die Polizei hätte Überwachungskameras im Gebäude abgeschaltet , um Live - Bilder vom Einsatz zu verhindern , berichtete die Zeitung in ihrer englischen Ausgabe online .
Die Mitarbeiter seien aufgefordert worden , das Haus zu verlassen .
Die Zeitung war am Freitag auf einen Gerichtsbeschluss hin unter die Aufsicht einer staatlichen Treuhandverwaltung gestellt worden .
Diebe raus , skandierten den Berichten z Mailen 1 von 1 Immer wieder gibt es Verzögerungen bei der Sanierung der Oströhre des Kanaltunnels .
Letzter Stand :
2018 soll der komplette Tunnel fertig sein .
Foto :
Matzen 1 von 1 Rendsburg | Ein Unfall im Kanaltunnel verstärkte am Freitagmittag das Verkehrschaos in Rendsburg .
Durch die Bauarbeiten im Tunnel ist die Situation auf der B77 ohnehin schon angespannt .
Am Freitag musste sie nun aber sogar voll gesperrt werden .
Ein Autofahrer ( 26 ) war in Richtung Süden mit einem anderen Auto kollidiert .
Im Auto saß ein vierjähriges Kind , das leicht verletzt in die Imlandklinik in Rendsburg gebracht werden musste .
Beide Autos wurden beschädigt .
Der Tunnel musste während der Bergungsarbeiten voll gesperrt werden .
Der Verkehr staute sich und es kam zu einem weiteren Auffahrunfall .
Verletzt wurde dabei niemand .
OKI auf der CeBIT 2016 OKI präsentiert Lösungen für den Office - Druck Düsseldorf , 25 .
Februar 2016 – Vom 14 .
bis 18 .
März öffnet die CeBIT in Hannover wieder ihre Tore .
OKI Systems ( Deutschland ) GmbH ist mit dabei auf der weltweit größten Fachmesse für IT & digitales Business .
Am Stand von api ( Planet Reseller , Halle 15 / Stand D20 ) präsentiert der Spezialist für professionelle Drucklösungen sein umfangreiches Portfolio für den Office - Einsatz sowie einen seiner marktführenden Nadeldrucker .
Als absoluten Messe - Eyecatcher demonstriert OKI auf einem A3 White Toner - Drucker den Druck von Transferfolien , die dann auf Textil übertragen werden .
Gemeinsam mit seinem Distributor api plant OKI , neue Fachhändler zu akquirieren , um seine für 2016 angestrebte Vertikalisierungsstrategie weiter voranzutreiben .
Leistungsstarke Drucker und Multifunktionssysteme für das Office Mit dem OKI MC873 zeigt OKI ein platzsparendes A3 - Farb - Multifunktionssystem – eine besonders schnelle , be Streik im Öffentlichen Dienst :
Airlines und Flughafen Frankfurt rüsten sich Streik im Öffentlichen Dienst :
Airlines und Flughafen Frankfurt rüsten sich 26 .
April 2016 Quelle :
Handelsblatt Online Am Mittwochmorgen beginnt der Mega-Streik im Öffentlichen Dienst .
Auch die Flughäfen und Fluggesellschaften sind betroffen .
Allein die Lufthansa streicht 900 Flüge , Betreiber Fraport rechnet mit erheblichen Problemen .
FrankfurtDeutsche Airlines und der Frankfurter Flughafen bereiten sich auf den Streik der Gewerkschaft Verdi vor .
Allein die Lufthansa habe für den Tag fast 900 der geplant 1500 Flüge abgesagt , teilte der Konzern am Dienstag mit .
Etwa 87.000 Reisende dürften festsitzen .
Weniger stark betroffen ist vorerst Rivale Air Berlin .
Die Fluggesellschaft habe bislang 43 Verbindungen gestrichen , sagte ein Sprecher .
Die Zahl dürfte aber noch steigen , da Auslandsflüge noch nicht mitgerechnet seien .
Verdi ruft wegen Han Solo :
Alden Ehrenreich dreht gleich drei Filme « am :
25.07.2016 , 14:20:12 » Alden Ehrenreich wird ( wie berichtet ) bald in drei Filmen als Han Solo zu sehen sein .
Nach zahlreichen Spekulationen wurde nun bestätigt , dass der 26 - Jährige den legendären &#8218; Star Wars ' - Charakter in dem Spin - Off der Filmreihe spielen soll .
Damit wird er Altmeister Harrison Ford in seiner Rolle ablösen - Der dazugehörige Vertrag sei auch schon unterschrieben .
Die Produktionsfirma [ & hellip ; ] The post Han Solo :
Alden Ehrenreich dreht gleich drei Filme appeared first on klatsch - tratsch.de .
Quelle :
http://www.klatsch-tratsch.de Stichworte :
Klatsch , Tratsch , Gossip , Celebrities , Promis , News , VIP , VIPs , Promis , Promipannen , Promiklatsch , Prominews , Celebrity News , Celebrities , Hollywood , Stars , Celebs Stichworte :
Klatsch Tratsch Gossip Celebrities Promis News VIP VIPs Promis Promipannen Promiklatsch Prominews Celebrity News Celebrities Ein Tankflugzeug vom Typ Airbus 310 MRTT ( r ) und zwei Tornados ( l ) in der Luft .
© Bernd Wüstneck 01.12.2015 | 18:12 Uhr Terrorismus Bundeswehr - Jets sollen ab Januar IS bekämpfen Zieht Deutschland nächstes Jahr in den Krieg ?
Die Kanzlerin beschwichtigt .
In Syrien und im Irak gehe es lediglich um einen militärischen Einsatz .
Doch der großen Mehrheit der Bürger ist mulmig .
Sie befürchten eine höhere Anschlagsgefahr .
Berlin .
Es ist einer der heikelsten Einsätze in der Geschichte der Bundeswehr :
Schon kommende Woche will die Bundesregierung erste Tornado - Aufklärungsjets in der Türkei stationieren , um sich am Kampf gegen die Terrormiliz Islamischer Staat ( IS ) in Syrien und im Irak zu beteiligen .
Das Kabinett gab für die 134 Millionen Euro teure Mission mit rund 1200 Soldaten grünes Licht .
Doch in der Front gegen den IS vertiefen sich die Risse :
Russland warf der Türkei Komplizenschaft mit der IS - Miliz vor und erntete empörte Reakt Yahoo lagert Kerngeschäft in neues Unternehmen aus AFP | 10.12.2015 © zentilia / fotolia.com New York - Auf Druck der Aktionärsvertreter wird Yahoo seine Beteiligung am chinesischen Internet - Riesen Alibaba nicht verkaufen , sondern lagert das Kerngeschäft aus .
Die am Mittwoch verkündete Abspaltung des Yahoo - Kerns mit Suchmaschine und Online - Werbegeschäft ist ein Rückschlag für Konzernchefin Marissa Mayer , die eigentlich die milliardenschwere Alibaba - Beteiligung abstoßen und den Erlös an die Aktionäre ausschütten wollte .
Yahoo - Finanzvorstand Kenneth Goldman begründete die Entscheidung mit dem steuerlichen Risiko bei einem Verkauf der Alibaba - Anteile .
Einflussreiche Aktionäre hatten die ursprüngliche Strategie der Konzernführung angezweifelt , weil die US - Steuerbehörde IRS keine Steuerfreiheit für den Deal garantieren wollte .
Die Klärung der Steuerfrage hätte Jahre in Anspruch genommen , sagte Goldman .
Zwei AGs entstehen Durch die Aufspalt Warnstreiks sorgen für Verspätungen am Theater Neustrelitz Artikel per E-Mail empfehlen Warnstreiks sorgen für Verspätungen am Theater Neustrelitz Empfänger E-Mail Tipp :
mehrere E-Mailadressen mit Komma trennen persönliche Nachrichtoptional Bitte tragen Sie den Code in das Eingabefeld ein .
Tipp :
das Bild anklicken um den Code neu zu generieren Empfänger E-Mail Twittern Neustrelitz ( dpa / mv ) - Theaterbesucher mussten am Wochenende in Neustrelitz ( Kreis Mecklenburgische Seenplatte ) Verspätungen wegen Warnstreiks von Schauspielern und Sängern hinnehmen .
Die Aktionen der Vereinigung Deutscher Opernchöre und Bühnentänzer und der Genossenschaft Deutscher Bühnen - Angehöriger betrafen die Vorführungen « Die lustige Witwe » am Freitag und « Wie im Himmel » am Samstagabend , wie eine Sprecherin der Theater und Orchester GmbH Neubrandenburg / Neustrelitz am Sonntag erklärte .
Die Vorstellungen begannen etwa 20 Minuten später , wurde 29 April 2016 , 06:20 April 29 , 2016 Zehntausende Passagiere müssen auf das Auto oder die Bahn umsteigen .
Auch an den Airports Düsseldorf , Köln / Bonn , Dortmund und Hannover werden Flüge gestrichen .
Gewerkschaftschef Frank Bsirske verteidigte die Warnstreiks gegen Kritik .
In Frankfurt am Main ruht beim Bodenpersonal seit dem frühen Morgen die Arbeit .
Seit 8 Uhr beteiligten sich dosiert auch Mitglieder der Flughafenfeuerwehr an den Aktionen , ohne dass der Flughafen als Ganzes hätte geschlossen werden müssen .
Die Tarifverhandlungen für die rund 2,14 Millionen Beschäftigten im öffentlichen Dienst von Bund und Kommunen werden am Donnerstag in Potsdam fortgesetzt .
Am Flughafen Köln / Bonn legten Feuerwehrmitarbeiter ver.di zufolge ebenfalls die Arbeit nieder .
Aber auch innerdeutsche und europäische Strecken seien betroffen , sodass es am Mittwoch nur rund 90 Flüge von und nach München geben werde - das entspricht etwa einem Drittel aller Starts und Landun Schweizer Fleischkonzern schnappt sich Hubers Landhendl Hubers Landhendl gehören jetzt einem Schweizer Konzern / Bild :
WB / Peroutka Der oberösterreichische Geflügelspezialist Huber wird um geschätzte 100 Millionen Euro in die Schweiz verkauft .
Von der EU - Kommission gibt es grünes Licht für die Übernahme.test Mehr A A A Der oberösterreichische Geflügelspezialist Huber wird um geschätzte 100 Millionen Euro in die Schweiz verkauft .
Von der EU - Kommission gibt es grünes Licht für die Übernahme .
Wieder kommt ein erfolgreiches österreichisches Familienunternehmen in ausländischen Besitz .
Der Schweizer Fleischverarbeiter Bell schnappt sich Geflügelspezialisten Huber auf Pfaffstätt , Oberösterreich , zu dem unter anderem Hubers Landhendl und die auf Putenfleisch spezialisierte Süddeutsche Truthahn AG gehören .
Der Deal war von den Schweizern vor Weihnachten angekündigt worden .
Am Montag erhielten sie vom der EU - Kommission grünes Licht für Wiener Börse startete Specialist - Ausschreibung für 2016 Endauswertung der Anbote und die Veröffentlichung der Ergebnisse erfolgt bis 29 .
März © Wiener Börse MEINUNG 0 TAGESTHEMEN BLOGS Di e Wiener Börse AG startete mit 1 .
März 2016 das turnusmäßig einmal jährlich stattfindende Ausschreibungsverfahren zur Einholung von Angeboten für die Übernahme von Specialist - Verpflichtungen für alle im Prime Market vertretenen Aktien / ADCs für die Periode ab 1 .
April 2016 .
Teilnahmeberechtigt sind jene Handelsteilnehmer , die zum Zeitpunkt des Ausschreibungsbeginns zumindest eine aufrechte Verpflichtung als Market Maker und / oder Specialist für Aktien bzw .
ADCs im Fortlaufenden Handel ( prime market , standard market continuous , mid market continuous , other securities continuous ) haben .
Die Frist für Angebotsabgabe ( Einlangen bei Wiener Börse ) der 1 .
Runde ist der 9 .
März 2016 , ab 10 .
März erfolgt die Öffnung und Auswertung der Anbote s Für die aufgeführten Inhalte kann keine Gewährleistung für die Vollständigkeit , Richtigkeit und Genauigkeit übernommen werden .
Kursinformationen von SIX Financial Information Deutschland GmbH .
Verzögerung 15 Min .
( Nasdaq , NYSE :
20 Min .
) .
© 1999 -2016 finanzen.net GmbH Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel ( SPD ) erwägt eine Reform der gesetzlichen ... mehr Westfalen - Blatt :
zur Flüchtlingspolitik Die Kölner Schreckensnacht hat alles verändert .
Auch die letzen Schranken des Anstands ... mehr „ Höhenflüge können wir uns nicht leisten “ Herr Dulger , die Wirtschaft brummt .
Es drohen in diesem Jahr keine Rekord - streiks wie ... mehr Irres Video - Tourist besteigt die Cheops Pyramide - Radio 7 Das Gute von gestern mit dem Besten von heute Programm Shows Events Radio 7 Events Konzerte Party Sport Comedy Special Sonstiges mehr anzeigen Fotos Sender Team Irres Video - Tourist besteigt die Cheops Pyramide 28.01.2016 , 11:43 31.05.15 Die „ Hold A Coke With Your Boobs “ - Challenge Nach Ice - Bucket - und Bier - Challenges im Jahr 2014 könnte das der neue Sommertrend werden :
Die „ Hold A Coke With Your Boobs “ - Challenge verdreht dem Netz den Kopf .
Ob dieser Trend massenkompatibel ist ?
:) 15.03.15 Meteor über Süddeutschland Ein helles Licht am Himmel !
Offenbar ist gegen 20.44 Uhr ein Meteor über das Radio 7 Land hinweggerast .
Hier Aufnahmen aus Blaustein .
Weitere Informationen in den Radio 7 Nachrichten .
01.04.14 ATEMLOS in 15 Styles ( Parodie ) - Digges Ding Angelehnt an Dark Horse in 20 Styles haben Digges Ding die Parodie - Kiste wieder mal ausgepackt und Helene Fischer 's Ateml Orkanböen von über 130 km / h in den Schweizer Bergen publiziert :
Dienstag , 12 .
Jan 2016 / 10:01 Uhr / aktualisiert :
Dienstag , 12 .
Jan 2016 / 17:38 Uhr Meteorologen rechnen mit Orkanspitzen von bis zu 150 km / h. Bern - Stürmisches Wetter in der Schweiz :
Orkanböen von um die 130 Stundenkilometern sind zwischen Montagmittag und Dienstagmorgen gemessen worden .
Die heftigste Böe von 136 Stundenkilometern wurde auf Les Diablerets in der Waadt registriert .
auf Facebook Das teilte SRF Meteo am Dienstag mit .
Aber auch an anderen Orten blies der Wind in Orkanstärke , also mit mehr als 117 Stundenkilometern ( km / h ) :
Auf dem Luzerner Hausberg Pilatus wurden 130 km / h gemessen , auf dem Säntis in der Ostschweiz 129 km / h und auf dem Bantiger bei Bern 127 km / h. Über grössere Schäden wurde bisher nichts bekannt .
Bei der Berner Kantonspolizei gingen seit der Nacht auf Montag zwei Dutzend Meldungen ein , wie ein Sprecher am Dienstagmorgen auf Anfrage der Nachrichtenagentur 04.01.16 | 13:53 Uhr | 1 mal gelesen | dpa.de München ( dpa ) - Bei Naturkatastrophen wie Erdbeben , Überschwemmungen und Hitzewellen sind im vergangenen Jahr ... Bild :
© Rund 23 000 Menschen sind bei Naturkatastrophen ums Leben gekommen , alleine 9000 davon bei dem schweren Erdbeben in Nepal im April vergangenen Jahres .
Foto :
Narendra Shrestha Mehr Tote bei Naturkatastrophen München ( dpa ) - Bei Naturkatastrophen wie Erdbeben , Überschwemmungen und Hitzewellen sind im vergangenen Jahr deutlich mehr Menschen ums Leben gekommen als im Vorjahr .
Der weltgrößte Rückversicherer Munich Re zählte rund 23 000 Todesopfer bei Naturkatastrophen , das sind etwa dreimal so viele wie im Vorjahr .
Die schlimmsten Auswirkungen hatte das Erdbeben in Nepal im April vergangenen Jahres , bei dem alleine 9000 Menschen starben und eine halbe Million Menschen obdachlos wurden .
Es richtete Schäden von insgesamt 4,8 Milliarden US - Dollar an .
In Eu Nachrichtenquelle :
Sharedeals | 25.07.2016 , 09:33 | 31 | 0 | 0 Ein Kursplus von knapp 50 % in der Spitze gab es vergangenen Freitag für unsere Watchlist - Aktie Synta Pharmaceuticals ( WKN :
A0MJ3X ) .
Rund 10 Millionen gehandelte Stücke bedeuteten dabei das höchste Handelsvolumen seit über drei Monaten .
Der Knall kommt für SD - Leser alles andere als überraschend , ist aber nur ein kleiner Vorgeschmack auf das , was uns bei Biodel ( WKN :
A1JZU5 ) erwartet .
Synta gab am Freitag den Abschluss des wenige Monate zuvor angekündigten Mergers mit Madrigal Pharmaceuticals bekannt .
Die Aktie kannte daraufhin kein Halten mehr , lief intraday von 0,27 auf 0,40 USD .
Nun steht ein Reverse Split im Verhältnis 35:1 unmittelbar bevor , zudem wird das Papier ab sofort unter dem Namen Madrigal und dem Kürzel MDL handeln .
Der Fall Synta veranschaulichst nur allzu deutlich , welchen Effekt ein Merger - Abschluss zumeist auf den Aktienkurs hat .
Ist der Zusamm Twitter streicht acht Prozent der Arbeitsplätze DAUN , 13.10.2015 - 15:38 Uhr Entertainment Twitter streicht acht Prozent der Arbeitsplätze ( dpa ) - Twitter - Mitgründer Jack Dorsey setzt nach wenigen Tagen als ständiger Konzernchef einen massiven Stellenabbau in Gang .
Wegfallen sollen rund acht Prozent der Belegschaft , das wären maximal 336 Jobs , wie der Kurznachrichtendienst am Dienstag , den 13 .
Oktober mitteilte .
Die Einsparungen sollen für ein schnelleres Wachstum investiert werden , hieß es .
Twitter hatte zuletzt langsamer neue Mitglieder gewonnen .
Deswegen steht die Aktie unter Druck und der Ruf nach Veränderungen wird lauter .
Dorsey signalisierte in einer E-Mail an die Mitarbeiter , dass Software - und Produktentwicklung am stärksten von dem Umbau betroffen sein würden .
„ Wir sind überzeugt , dass die Software - Entwicklung in einem kleineren und wendigeren Team viel schneller sein wird , während sie weiterhin den Großteil unserer Belegscha POL - AA :
Raum Schwäbisch Gmünd :
Taschenschlitzer entwendet Handy ; Radfahrer bei Unfall leicht verletzt 22.12.15 | 12:10 Uhr | 1 mal gelesen | presseportal.de Polizeipräsidium Aalen / POL - AA :
Raum Schwäbisch Gmünd :
Taschenschlitzer ... POL - AA :
Raum Schwäbisch Gmünd :
Taschenschlitzer entwendet Handy ; Radfahrer bei Unfall leicht verletzt Schwäbisch Gmünd ( ots ) - Schwäbisch Gmünd :
Beim Vorbeifahren gestreift Am Montag fuhr ein 54 - jähriger Sattelzug - Fahrer auf der Lorcher Straße an einem verkehrsbedingt stehenden VW Golf vorbei und streifte diesen gegen 14.45 Uhr an der hinteren Stoßstange .
Rund 1000 Euro Schaden entstand dabei .
Schwäbisch Gmünd :
Taschenschlitzer entwendet Handy Am Montagnachmittag wurde einer 38 - jährigen Frau ein Handy im Wert von 500 Euro aus der Handtasche entwendet .
Die Frau trug die Tasche über die rechte Schulter gehängt und hielt sich zwischen 16 und 17 Uhr auf dem Weihnachtsmarkt bzw .
in einem Ladengeschäft 05.03.2016 - aktualisiert vor 9 Minuten :
Lizenz für Bergsteiger verlängert Agentur für Werbung und P Agro-kontakt G Kathmandu Nepal will nach dem schweren Erdbeben vor einem Jahr und einer tödlichen Lawine den Tourismus am höchsten Berg der Welt wieder ankurbeln .
Bergsteigern , die 2015 den Mount Everst wegen der Naturkatastrophen nicht erklimmen konnten , wird die bereits erworbene Lizenz um zwei Jahre verlängert , wie ein Sprecher der zuständigen Behörde mitteilte .
Touranbieter und Ausrüster begrüßten die Entscheidung .
Eine Lizenz für den Aufstieg zum Mount Everest kostet etwa 11 000 Dollar ( gut 10 000 Euro ) .
Sie gilt normalerweise für eine Saison , die von März bis Mai dauert .
Zehntausende Arbeitsplätze wie Bergführer , Ausrüster und Träger hängen an den Expeditionen rund um den 8848 Meter hohen Mount Everest .
Allein aus den Gebühren für die Lizenzen bezieht Nepal für gewöhnlich Millionen von Dollar .
Leserkommentare Twittern Freie Fahrt auf der Kreisstraße 14 ab Mittwoch Der Ausbau der Straße zwischen den Gemeinden Astert und Heuzert wird am 20 .
April für den Verkehr freigegeben .
Erhebliche Umwege mussten die Verkehrsteilnehmer monatelang in Kauf nehmen , weil die Kreisstraße 14 wegen Ausbaumaßnahmen für den Verkehr gesperrt wurde .
Foto der freigegebenen Strecke :
Reinhard Panthel .
Astert / Heuzert .
Der Landesbetrieb Mobilität Diez begründete die Verzögerungen während der Baumaßnahme mit witterungsbedingten Einflüssen .
Die nur etwa einen Kilometer lange Strecke erhielt eine neue Asphaltdecke .
Zusätzlich wurden entlang der gesamten Strecke Entwässerungseinrichtungen erneuert und für die Verkehrssicherheit neue Leitplanken angebracht .
Die Gesamtkosten wurden mit etwa 260.000 Euro beziffert .
Endlich ist die Straße fertig , freuten sich die ersten Nutzer , die auch während der Ausbauphase schon einmal eine Probefahrt unternahmen .
Die kurvenreiche Strecke , f Japan :
Unterführung für Schildkröten Schildkröten in Japan können künftig die Gleise in einer Unterführung überqueren .
Foto :
AFP Die Bahngesellschaft in Japan hat für Schildkröten eine Unterführung gebaut .
Die Tiere waren stets auf den Gleisen verunglückt und hatten so für eine Verspätung der Züge gesorgt .
Drucken per Mail Tokio – Schildkröten , die beim Überqueren von Bahngleisen verunglückten , haben in Japan immer wieder für Verspätungen im Zugverkehr gesorgt - jetzt gibt es eine Lösung für die Tiere und die Bahn :
In Zusammenarbeit mit einem Aquarium in der Stadt Kobe entwickelte das Unternehmen West Japan Railways spezielle Unterführungen für die langsamen Tiere .
In der westlichen Präfektur Nara brachten zwischen den Jahren 2002 und 2014 Schildkröten 13 Mal den Zugverkehr durcheinander , weil sie beim Verstellen von Weichen zerquetscht wurden .
Die Schildkröten gehen einfach ihren täglichen Geschäften nach und müssen über die Gleise , um zum n State Oil meldete heute , dass seine Tochtergesellschaft Prax Terminals die Akquisition des Treibstoffterminals Jarrow von Shell erfolgreich abgeschlossen hat ; das Terminal befindet sich in der Nähe von Newcastle Upon Tyne 10.03.16 | 15:24 Uhr | 1 mal gelesen | businesswire.com Muttergesellschaft von Prax Petroleum erwirbt Treibstoffterminal Jarrow von Shell State Oil meldete heute , dass seine Tochtergesellschaft Prax Terminals die Akquisition des Treibstoffterminals
Jarrow von Shell erfolgreich abgeschlossen hat ; das Terminal befindet sich in der Nähe von Newcastle Upon Tyne .
In dem Terminal mit einer Fläche von 40.000 Kubikmetern werden Diesel , Gasöl , Kerosin , Benzin und Flugbenzin gelagert .
Managing Director Sanjeev Kumar von State Oil sagte :
„ Diese Akquisition ist Ausdruck des anhaltenden Bestrebens der Gruppe , weitere strategische Lageranlagen in Großbritannien und der ganzen Welt zu erwerben .
Die Akquisition versetzt die G Sie sind hier :
Home > Nachrichten > Regionales > Niedersachsen :
News , Polizeimeldungen und Videos > Bombardier streicht 50 Arbeitsplätze in Braunschweig ... t - online.de ist ein Angebot der Ströer Content Group Fahrzeugbau Bombardier streicht 50 Arbeitsplätze in Braunschweig 04.03.2016 , 17:18 Uhr | dpa Redaktion Der Bahn - und Flugzeughersteller Bombardier Transportation streicht ein Drittel der Arbeitsplätze am Standort Braunschweig .
Das Unternehmen bestätigte am Freitag , dass 50 Stellen wegfallen werden .
Das ist ein schmerzlicher Schritt , der aber ökonomisch unvermeidbar ist , sagte Sprecher Andreas Dienemann .
Wir stehen weiterhin zu unserem Standort in Braunschweig , betonte er .
Mehr zu Niedersachsen Quiz :
Kennen Sie sich in Niedersachsen aus ?
Der Betriebsrat von Bombardier kritisierte den Personalabbau :
Wir befürchten , dass bei der Umsetzung der geplanten Restrukturierungsmaßnahmen die Personaldecke so dünn werden wird , dass Zum Menü .
Workshop am 20 .
Januar 2016 zum Thema Datenqualität .
11.01.2016 - Mit Beginn des neuen Jahres bietet die cobra GmbH mit Sitz in Konstanz einen Workshop zum Thema Adressqualität an .
Am 20 .
Januar 2016 informiert der Experte für Adressqualität und Business Intelligence , Gerald Jungeblut über die Notwendigkeit gepflegter Daten und die daraus entstehenden Vorteile für den Anwender .
Die Veranstaltung findet in Frankfurt statt und richtet sich an alle , die Verbesserungsbedarf in ihrer Datenbasis sehen .
Schlecht gepflegte Daten bedeuten in der Regel nicht nur Zeitverlust , sondern auch finanzielle Verluste und mitunter Imageschäden .
Um diesen Problemen entgegenzuwirken , zeigt der Experte für Adressqualität und Business Intelligence , Gerald Jungeblut , auf , wie Probleme bei der Datenqualität entsteht , welches die größten Schwierigkeiten sind und erarbeitet mit den Teilnehmern gewinnbringende Lösungsansätze .
In einer Mischung aus Vorträgen , Live - 2016-03-21T08:42:05 +0100 134 « Tornado » - Einsätze im Anti-IS-Kampf Berlin Die Bundeswehr hat den Kampf gegen die Terrororganisation Islamischer Staat ( IS ) im Januar und Februar mit 134 « Tornado » - Aufklärungsflügen unterstützt .
Jetzt weiterlesen und mehr erfahren Wenn Sie diesen Inhalt vollständig lesen möchten , benötigen Sie einen kostenpflichtigen Zugang zu unserer Webseite .
Wählen Sie einfach aus einem der folgenden Angebote aus , alle ohne Vertragsbindung .
Es ist einer der wichtigsten Beiträge der Bundeswehr im Kampf gegen den IS :
Deutsche Aufklärungs - « Tornados » liefern Daten für Luftangriffe in Syrien ... Foto :
Jens Wolf / Archiv 5 .
April 2016 , 04:06 Uhr EU soll Asylverfahren zentralisieren Flüchtlinge in einem Feld bei der griechisch - mazedonischen Grenzstation Idomeni :
Angeblich will die EU - Kommission vorschlagen , dass Asylverfahren künftig auf EU - Ebene geführt werden .
( Bild :
KEYSTONE / AP / BORIS GRDANOSKI ) Die EU - Kommission will nach Informationen der Tageszeitung Die Welt am Mittwoch eine weitreichende Reform des europäischen Asylsystems vorschlagen :
Es soll angeregt werden , die Verantwortung für die Bearbeitung von Asylansprüchen auf die EU - Ebene zu verlegen .
Wie das Blatt am Dienstag unter Berufung auf eine geplante Ankündigung berichtet , wird vorgeschlagen , das Europäische Unterstützungsbüro für Asylfragen ( EASO ) von einer einfachen EU - Agentur in eine Agentur mit Entscheidungsbefugnissen umzuwandeln .
Diese solle künftig in jedem Land einen Ableger haben und auch Einsprüche gegen die jeweiligen Bescheide bearbeiten .
Dies würde einen einzigen und zentralisierten Entsch Startseite Gesellschaft / Politik CGT - Gruppe :
Gesellschafterversammlung im schriftlichen Umlaufverfahren CGT - Gruppe :
Gesellschafterversammlung im schriftlichen Umlaufverfahren 2016 -01-05 Gesellschaft / Politik 0 Canada Gold Trust :
Geschäftsführung hinterlässt viele offene Fragen Die Geschäftsführung der Canada Gold Trust - Gruppe , die Xolaris Verwaltungs GmbH unter Führung des Geschäftsführers Dr. H. C. Rudolf Döring , hat die Anleger mit Schreiben vom 15.12.2015 zu einer Abstimmung im schriftlichen Umlaufverfahren aufgefordert .
Die Beschlussgegenstände sind heikel , den Anlegern werden allerdings viele Antworten auf die drängendsten Fragen vorenthalten , findet der Berliner Rechtsanwalt Christian - H. Röhlke , der eine Vielzahl von Anlegern der Canada Gold Trust - Gruppe juristisch vertritt .
Informationsveranstaltung für CGT - Anleger nach dem Termin der Abstimmungsunterlagen – Was bedeutet die Abschreibung der Darlehensforder tweet Hier könnt Ihr den Artikel anhören :
Interview .
In Zukunft arbeiten Lager - Arbeiter an der Seite von mobilen Robotern .
Geräte wie der Toru erkennen Objekte , etwa Bücher – und bringen sie zur Versandstraße .
Die Magazino - Gründer Nikolas Engelhard , Lukas Zanger und Frederik Brantner ( v.l.n.r. ) Die Weihnachtszeit ist die Zeit des Online - Handels :
Um die Bestellflut zu bändigen , stellt etwa Amazon in Deutschland doppelt so viele Leiharbeiter ein .
Viele von ihnen sammeln im Warenlager die Produkte zusammen – als sogenannte Picker .
Diese Aufgabe könnten bald Roboter wie der Toru übernehmen .
Das Gerät erkennt einzelne Objekte im Regal etwa Bücher und transportiert sie zum Bestimmungsort .
Hergestellt wird der Toru von Magazino , einem Spin - off der TU München .
Frederik Brantner gründete das Unternehmen im Jahr 2014 gemeinsam mit Lukas Zanger und Nikolas Engelhard .
Das Startup beschäftigt 35 Mitarbeiter .
Erst erhielt Magazino eine Förderung durch das E Verdi will am Mittwoch an Flughäfen streiken Die Flughäfen München , Frankfurt , Düsseldorf , Köln / Bonn , Dortmund und Hannover - Langenhagen sollen betroffen sein .
© dpa / Peter Kneffel / Archiv Verdi will am Mittwoch an Flughäfen streiken Berlin ( dpa ) - Wegen Warnstreiks an mehreren deutschen Flughäfen müssen Reisende am kommenden Mittwoch mit starken Verzögerungen und massiven Flugausfällen rechnen .
Voraussichtlich werden die Airports Frankfurt , München , Düsseldorf , Köln / Bonn , Dortmund und Hannover - Langenhagen betroffen sein , wie die Gewerkschaft Verdi mitteilte .
Mit den Ausständen will sie den Druck im Tarifstreit um den öffentlichen Dienst von Bund und Kommunen erhöhen .
Bestreikt werden sollen etwa Check - In , Werkstätten , Luftsicherheitskontrolleure sowie Bodenverkehrsdienste wie Vorfeld , Fracht , Gepäck und Verwaltung .
Auch in vielen anderen Bereichen wie Kitas , Krankenhäusern , Rathäusern und dem Nahverkehr sind die Beschäftigten derzeit immer Info Kriegseinsatz der Bundeswehr in Syrien vom Bundestag beschlossen Neben einer Fregatte und 1200 Soldaten schickt die Bundeswehr Kampfflugzeuge vom Typ Tornado zur Aufklärung ins Kriegsgebiet ( foto :
SSgt .
Matthew Hannen , U.S. Air Force ) 04.12.15 - Heute hat die Mehrheit der Bundestags - Abgeordneten dem Kriegseinsatz der Bundeswehr in Syrien mit bis zu 1.200 Soldaten , sechs Aufklärungs - Tornados , der Marine - Fregatte Augsburg und Airbus - Tankflugzeugen zugestimmt .
Für den Einsatz stimmten 445 Abgeordnete , dagegen 146 , sieben enthielten sich .
Abgelehnt wurde er von den Abgeordneten der Linkspartei und auch von den meisten der Grünen .
Kurz vor der Abstimmung demonstrierten in Berlin rund 3.000 Menschen gegen den Bundeswehr - Einsatz in Syrien .
Dieser ist zunächst bis Ende 2016 befristet .
Fast 20 Jahre nach dem ersten deutschen Kriegseinsatz nach dem II .
Weltkrieg in Bosnien wird die Bundeswehr nun in einen weiteren äußerst brisa ASEW :
Potenziale von Smart Home [ 21.3.2016 ] Eine Marktanalyse der deutschsprachigen Smart - Home - Lösungen hat ergeben , dass fast alle Anbieter die Bereiche Energie , Sicherheit und Komfort im Angebot haben .
Entwicklungspotenzial bieten hingegen die Bereiche Unterhaltung und Gesundheit .
Die Arbeitsgemeinschaft für sparsame Energie - und Wasserverwendung ( ASEW ) hat eine Marktanalyse zum Potenzial von Smart Home durchgeführt .
Wie die Organisation mitteilt , wurde die Wettbewerbsanalyse Smart Home - Produkte in Deutschland im Rahmen des Forschungsprojekts Living Lab Energy & Environment sowie Smart Live erarbeitet .
Dabei sei es das Ziel gewesen , die in deutscher Sprache verfügbaren Smart - Home - Systeme in möglichst allen relevanten Produktaspekten zu analysieren sowie Produktstandards und verbleibende Nischen zu identifizieren .
Insgesamt wurden Daten von über 20 am Markt aktiven Unternehmen ausgewertet .
Stefan Schulze - Sturm , ASEW - Koordinator der Wettbewerbsanalyse , Niedrige Ölpreise treiben Pelletsfirma Hapero in die Pleite MOOSDORF .
Über das Vermögen der Firma Hapero Energietechnik wurde das Konkursverfahren eröffnet .
Pelletsfirmen unter Druck Bild :
OON Das Unternehmen mit Sitz in Moosdorf entwickelt und vertreibt Pellets - Heizanlagen .
Gestern , Dienstag , hat Hapero Energietechnik am Landesgericht Ried im Innkreis einen Eigenantrag eingebracht , wie der Gläubigerschutzverband Creditreform heute mitteilte .
21 Dienstnehmer und mehr als 60 Gläubiger sind betroffen .
Die Passiva betragen rund 950.000 Euro .
Die Insolvenzursachen liegen den Angaben zufolge in dem massiven Einbruch des Marktes für Pellets - Heizanlagen im Jahr 2014 , welcher auf die niedrigen Ölpreise zurückzuführen ist .
Daraufhin wurde ein finanzkräftiger Partner in die Gesellschaft aufgenommen .
Dieser war per Ende Jänner 2016 nicht mehr bereit , weitere Kredite zu gewähren .
Da auch im Geschäftsjahr 2015 keine Gewinne erwirtschaftet wurd Sturm Niels sorgt für Streckensperrungen und Verspätungen bei BOB und Meridian ☺ ?
⛅ BOB und Meridian Sturm Niels sorgt für Streckensperrungen und Verspätungen Landkreis - Der seit Tagen anhaltende Sturm wirkt sich auch auf den Betrieb von Meridian und BOB aus .
Derzeit sind mehrere Abschnitte im Streckennetz gesperrt .
Aufgrund des aktuellen Sturmtiefs kommt es streckenweise zu Geschwindigkeitsbeschränkungen für die Züge und kurzfristige Streckensperrungen durch umgestürzte Bäume oder in den Gleisbereich gewehte Gegenstände , teilt das Unternehmen in einer Presseerklärung mit .
So musste unter anderem am heutigen Morgen die Strecke zwischen Holzkirchen und Westerham , Deisenhofen und Solln sowie Rosenheim und Ostermünchen gesperrt werden .
Teilweise können Streckenabschnitte nur eingleisig befahren werden , und es werden Busnotverkehre durchgeführt .
Bei der BOB enden seit etwa 8 Uhr alle Züge in Schliersee .
Zwischen Schliersee und B Twittern Foto :
dpa Wismar - Nach monatelangem Stillstand hat der insolvente Brennstoff - Hersteller German Pellets am Freitag eine von zwei Produktionslinien für Holzpellets in Wismar wieder gestartet .
Die Herstellung des Heizmaterials war spätestens im Dezember eingestellt worden , berichtete der Sprecher der vorläufigen Insolvenzverwalterin Bettina Schmudde , Wolfgang Weber - Thedy .
Schmudde habe die Pellet - Produktion nun wieder angefahren , um potenziellen Investoren ein funktionierendes Werk zeigen zu können .
Die Fertigungslinie arbeite in drei Schichten .
Weber - Thedy wollte sich nicht dazu äußern , ob der Betrieb profitabel sei und möglicherweise verkauft werden könnte .
Die Insolvenzverwaltung führe aber intensive Gespräche mit potenziellen Investoren zur Übernahme der Gruppe .
« Wir unternehmen alles , damit German Pellets unter neuer Verantwortung eine Zukunftsperspektive erhält » , sagte Schmudde .
In den vergangenen Wochen hatten die Streik gegen den Sparkurs .
Lokale Stimmen zum Klimawandel im südlichen Afrika – Lesen , Hören und Sehen Jan 2016 Ein Gastbeitrag von Rita Schäfer ( freiberufliche Autorin mit Schwerpunkt Südafrika ) Neujahr im südlichen Afrika – nicht nur eine Zeit für Familienfeiern und große Sommerferien für die Schulkinder .
Es ist auch eine Zeit des Bangens um den Regen .
Werden wieder Starkregen einsetzen und die sprießenden Maispflanzen ertränken ?
Werden die jungen Gemüsebeete weggespült von erbarmungslosen Wassermassen ?
Damit geht die Sorge um die Ernährungssicherung und die dünne fruchtbare Bodenschicht einher .
Denn verschärfte Erosion verschlechtert die Chancen auf die Existenzsicherung durch die eigenständige Landwirtschaft auf Dauer .
Und was ist , wenn der Regen ausbleibt ?
Das passiert mancherorts auch immer wieder .
Dann ist das mühsam ausgebrachte und kostbare Saatgut ebenfalls verloren .
Innovationen von Kleinbauern und Kleinbäuerinnen Angesichts der Tatsache , dass ein Google Plus Aus für Vural Öger Erst vor Kurzem wurde bekannt , dass Vural Öger aus der VOX - Show Die Höhle der Löwen austreten würde .
Zwei Insolvenz - Anmeldungen seiner Unternehmen zwangen ihnen dazu , sich wieder vermehrt seinem eigentlichen Geschäft zu widmen .
Doch es gibt noch mehr Veränderungen Jury - Karussel der Sendung .
Frischer Wind für die Jury © facebook / Die Höhle der Löwen Als Ersatz für Vural Öger der Hamburger Unternehmer Ralf Dümmel kommen .
Dümmel ist Chef des internationalen Handelsunternehmens DS Produkte GmbH und gilt in der deutschen Handelsszene als König der Produkte .
Der Unternehmer freut sich schon auf die kommende Herausforderung :
Ich investiere in Menschen , nicht in Zahlen , sagt er zuversichtlich .
Besonders spannende fände er es mit seinem Wissen junge Gründer fachlich zu begleiten und natürlich auch vor Fehltritten zu bewahren .
Noch ein Wechsel steht an Das ist aber nicht der einzige Wechsel in der Stammbesetzung der Hö Startseite » Information & TK » STARFACE auf der CCW 2016 STARFACE auf der CCW 2016 Karlsruhe , 11 .
Januar 2016 Die STARFACE GmbH präsentiert sich auch 2016 vom 22 .
bis 25 .
Februar auf der CCW 2016 , der internationalen Leitmesse der Contact - Center - Branche in Berlin .
Der Anbieter hochwertiger IP - Telefonanlagen und Kommunikationslösungen „ made in Germany “ zeigt in Halle 2 , Stand B2 die Einsatzmöglichkeiten seiner hybriden UCC - Plattform in Contact - Center - Umgebungen .
„ In einer zunehmend digitalen und komplexen Welt ist es für Unternehmen wichtiger denn je , in allen Bereichen flexibel aufgestellt zu sein – auch in der Kundenkommunikation .
Hochwertiger Kundenservice ist in vielen Branchen heute eines der wichtigsten Qualitätsmerkmale “ , erklärt Florian Buzin , Geschäftsführer von STARFACE .
„ Unsere UCC - Plattform STARFACE liefert Unternehmen eine leistungsstarke Basis für ihren telefonischen Kundenkontakt , die sich zudem individuell und flexibel erweitern lässt .
Ega Berliner Museumsinsel :
Richtfest für James - Simon - Galerie Die James - Simon - Galerie soll 2018 eröffnet werden .
Bernd von Jutrczenka Berlin dpa Mit fünfjähriger Verspätung hat das neue Empfangsgebäude für die Berliner Museumsinsel Richtfest gefeiert .
Bundesbauministerin Barbara Hendricks ( SPD ) nannte die Verzögerungen und Mehrkosten bei dem Projekt am Mittwoch „ alles andere als erfreulich “ .
„ Mich bestärkt das Beispiel in meiner festen Überzeugung , dass wir bei Bauten des Bundes besser und verlässlicher werden müssen “ , sagte sie .
Kulturstaatsministerin Monika Grütters ( CDU ) nannte den vom britischen Stararchitekten David Chipperfield entworfenen Neubau „ das Tor zu Berlins Schatzinsel “ .
Und der Präsident der verantwortlichen Stiftung Preußischer Kulturbesitz , Hermann Parzinger , sagte :
„ Die James - Simon - Galerie transformiert die Museumsinsel ins 21 .
Jahrhundert .
“ Die sogenannte James - Simon - Galerie soll den Zugang zu den fünf Häusern de Text kleiner größer Rostock – Zahl der Telefonate nimmt drastisch ab In Mecklenburg - Vorpommern steht das analoge Festnetz vor dem Ende .
Internetbasierte Dienste stehen vor allem bei Jüngeren hoch in der Gunst .
Voriger Artikel Artikel veröffentlicht :
Montag , 11.01.2016 05:15 Uhr Artikel aktualisiert :
Montag , 11.01.2016 06:57 Uhr Nächster Artikel Randgruppe :
Wer telefoniert noch analog ?
Quelle :
Tim Jelonnek Tweet Rostock .
In Deutschland wird immer weniger telefoniert :
141 Milliarden Gesprächsminuten sind 2015 gezählt worden .
Das ist laut Bundesnetzagentur ein Rückgang um 27 Prozent in den vergangenen fünf Jahren .
„ Die Art , sich zu unterhalten , hat sich geändert “ , erklärt Fiete Wulff von der Bundesnetzagentur .
Dem klassischen Festnetz setzen vor allem Kurznachrichtendienste wie WhatsApp und Videotelefonanbieter wie Skype zu .
Vor allem Jüngere nutzen fast nur noch das Handy .
Bei der Vodafone GmbH sinkt die Zahl der Festnetzkunden in Mecklenburg - Vorp Hail , Berlinale !
Foto :
Andreas Dosch Journal - Kinoredakteur Andreas Dosch ist in Berlin .
Nicht ohne Grund natürlich , denn es ist Berlinale - Time .
Dort traf er unter anderem Clooney , eine Journalistin , die Liebe machen will mit dessen Film und weiteres filmreifes Personal .
Sowas kennt man sonst nur aus einschlägigen Filmproduktionen :
Die Maschine startet mit 15 Minuten Verspätung , lähmende Wartezeit , dann folgt die Stimme des Captains :
Meine Damen und Herren :
Da mit Turbulenzen zu rechnen ist , bitten wir Sie , während des gesamten Fluges angeschnallt zu bleiben .
( Lajies an Dschenelmänn , du to türbjulenses plis keep jur sietbelts on , thank ju ... krrr ) Kurze Zeit später , gerade mal die Flughöhe erreicht :
Falls ein Arzt an Bord ist , bitten wir Sie , sich zu melden !
( If there 's a doctor on bord plisidentfyimmidietli ... krrr ) Derweil rennt der Flugbegleiter durch die Reihen und macht lächelnd auf Beobachtungsgeste .
Alles halb so wild ?
Keine Ahnung .
Ich saß z Serviceplan verteidigt die Spitzenposition Publips ist an den Standorten Madrid und Valencia vertreten und beschäftigt insgesamt 60 Mitarbeiter .
In Madrid soll langfristig auch ein Haus der Kommunikation mit den drei Marken Serviceplan , Plan.Net und Mediaplus entstehen .
Angaben zum Kaufpreis und zum Honorarvolumen der neuen Agentur machen die Verantwortlichen nicht .
Zu den Kunden von Publips gehören die Unternehmen Ikea , Amstel , Makro und Jack & Jones .
Für Metro / Makro und Bahlsen wurden bereits erste Projekte zusammen mit der Serviceplan - Gruppe realisiert .
Gegenüber anderen spanischen Agenturen dieser Größe weist Publips eine Besonderheit auf :
Die von Luis Piquer geführte Firma verfügt über ein eigenes regionales Netzwerk mit Standorten auf den Balearen und Kanaren , in Katalonien sowie in Andalusien .
Regionale Aussteuerung ist in Spanien sehr wichtig , erläutert Markus Noder , Geschäftsführer bei Serviceplan International , dies Share | In Berlin werden die vorhandenen S - Bahn - Züge nicht mit einer Videoüberwachung nachgerüstet .
Dies teilten die S - Bahn GmbH und die Berliner Senatsverwaltung für Verkehr am 11.01.2016 mit .
Eine Videoüberwachung in den Zügen sei erst mit den neuen Fahrzeugen geplant , die ab 2021 im Teilnetz Ring eingesetzt werden .
Anders die BVG :
Hier sind alle Fahrzeuge unabhängig vom Alter mit Kameras ausgestattet worden .
Berlins Innensenator Frank Henkel ( CDU ) erwägt aber , die Speicherfrist für Videoaufnahmen im öffentlichen Nahverkehr zu verlängern .
Derzeit werden sie nach 48 Stunden gelöscht .
( cm ) BahnMarkt.EU Ausschreibungs - Center Wer schreibt welche Leistungen aus ?
Wer kann was liefern ?
Wer baut wo ?
Antworten auf Ihre Fragen bietet diese einzigartige interaktive Informations - und Beschaffungsplattform der Bahnbranche .
Zur Webseite Letzte Ausschreibung :
NEU Das Kapazitäten - Portal für Gleisbautechnik und bauaffine Dienstleistungen Von Arbeitszug KW 11 :
Analysten - Flops der Woche Diese Aktien sind auf den Verkauflisten der Experten Jetzt durchklicken Welcher hat das höchste Vermögen ?
Jetzt durchklicken KW 11 :
Analysten - Tops der Woche Diese Aktien sind auf den Kauflisten der Experten Jetzt durchklicken Umfrage Bundesbankpräsident Jens Weidmann hat seine kritische Haltung zum geldpolitischen Kurs der Europäischen Zentralbank bekräftigt .
Wie bewerten Sie den Kurs der EZB ?
Die überraschende Leitzinssenkung war angebracht .
Die starke Lockerung der Geldpolitik war richtig , hätte aber zuvor dem Markt kommuniziert werden sollen .
Die Entscheidung der EZB war völlig überzogen .
Abstimmen Twittern Frankfurt ( Reuters ) - Die Aussicht auf eine weitere Öffnung der Geldschleusen in der Euro - Zone hat die Anleger am Mittwoch zurück an die europäischen Aktienmärkte gelockt .
Die Angst vor einer Eskalation des Syrien - Konflikts nach dem Abschuss eines russischen Kampfjets durch das Nato - Mitglied Türkei rückte dagegen in den Hintergrund .
Der Dax machte die Verluste vom Dienstag wieder gut und stieg bis zum Nachmittag um 1,8 Prozent auf 11.134 Punkte .
Der EuroStoxx50 legte um 1,3 Prozent zu .
Die Anleger setzen darauf , dass die EZB in der nächsten Woche noch eine Schippe drauf legt , sagte ein Händler .
Dies drückte auch den Euro wieder unter 1,06 Dollar bis auf 1,0577 Dollar und damit so tief wie seit Mitte April nicht mehr .
An den Finanzmärkten wird damit gerechnet , dass die EZB ihr Anleihekaufprogramm ausweiten und damit die Notenpresse noch schneller rotieren lassen wird .
Laut Insidern laufen die Diskussionen innerhalb des Sie sind hier :
Startseite → Nachrichten → Wirtschaft → Spohr :
Lufthansa betreibt weniger Flugzeuge als geplant Spohr :
Lufthansa betreibt weniger Flugzeuge als geplant Archivmeldung vom 28.11.2015 Bitte beachten Sie , dass die Meldung den Stand der Dinge zum Zeitpunkt ihrer Veröffentlichung am 28.11.2015 wiedergibt .
Eventuelle in der Zwischenzeit veränderte Sachverhalte bleiben daher unberücksichtigt .
Freigeschaltet durch Dennis Witte Bild :
Rainer Sturm / pixelio.de Auf Grund ihrer hohen Personalkosten betreibt die Lufthansa 25 Flugzeuge weniger , als eigentlich geplant .
Das entspricht rund 5.000 Arbeitsplätzen , die wir nicht schaffen konnten , weil wir mit unseren Kosten keine Strecken finden , auf denen wir diese Flugzeuge ohne Verluste einsetzen könnten , sagte der Chef der Airline , Carsten Spohr , dem Nachrichtenmagazin Focus .
Dabei profitiert der Konzern laut Sp Freut sich über das Partnerwachstum :
Hendrik Schütte , Geschäftsbereichsleiter Kooperationen und Leiter Marketing der Synaxon AG Foto :
Synaxon AG Wir würden uns freuen , wenn wir bis Jahresende die Zahl von 300 PC - Spezialist - Partner schaffen , erklärte Synaxon - Vorstand Mark Schröder Mitte 2015 gegenüber ChannelPartner und brachte sogar die Zahl von 1.000 Partnern ins Spiel .
Ganz gereicht hat es nun nicht :
Wie die Synaxon AG mitteilt , startet PC - Spezialist mit über 270 Partnern ins Jahr 2016 .
Hendrik Schütte , Geschäftsbereichsleiter Kooperationen und Leiter Marketing , fasst zusammen :
PC - Spezialist hat sich in den letzten drei Jahren enorm entwickelt und den Wandel vom Hardware - Fachhändler zum IT - Service - Dienstleister endgültig und vor allem sehr erfolgreich vollzogen .
So hat sich die Kooperation im vergangenen Jahr mit der gezielten Ansprache von Firmenkunden auf einen neuen , wichtigen Baustein fokussiert .
In enger Abstimmung Artikel Artikel 1 / 22 Erstmals für 1860 am Ball :
Löwen - Neuzugang Sascha Mölders , aus Augsburg gekommen , am Mittwochabend beim Benefizkick gegen Austria Salzburg in Burghausen .
− Foto :
Zucker Erstmals für 1860 am Ball :
Löwen - Neuzugang Sascha Mölders , aus Augsburg gekommen , am Mittwochabend beim Benefizkick gegen Austria Salzburg in Burghausen .
− Foto :
Zucker Trainer Benno Möhlmann sprach im Vorfeld vom ersten seriösen Test in diesem Jahr .
Und seine Münchner Löwen mussten sich auf alle Fälle ernsthaft anstrengen , um im Vorbereitungsspiel in der Burghauser Wacker - Arena gegen Austria Salzburg als Sieger vom Platz zu gehen .
Im Benefiz - Kick zugunsten des insolventen Traditionsvereins aus Österreich schlugen sie selbigen am Abend mühevoll , wenngleich hochverdient , mit 1:0 ( 0:0 ) .
Das Tor des Tages erzielte vor 700 Zuschauern Stefan Mugosa in der 68 .
Minute .
Dass es der erste Freiluft - Test im Jahr 2016 war , merkte man beiden Mannschafte M Diesen Artikel per E-Mail empfehlen .
Das Start - up Comfylight bietet eine Lampe , die ungebetenen Gästen vorgaukelt , es sei jemand daheim .
Reicht das nicht , sendet sie ein Alarmsignal .
Marcus Köhler wurde in den Niederlanden erleuchtet .
Bei einem Besuch mit einem Freund hatte der ihm über einen kulturellen Unterschied zwischen beiden Ländern aufgeklärt :
„ Deutschen Kindern bringt man bei , das Licht auszumachen , wenn sie das Haus verlassen , holländische Kinder lernen dagegen beim Gehen das Licht extra anzumachen .
“ So lassen etwa 40 Prozent der Niederländer die Lampen brennen , wenn sie nicht zu Hause sind , die erleuchteten Häuser sollen Einbrecher abschrecken .
Das Erlebnis brachte Köhler und Stefanie Turber auf eine Geschäftsidee :
Sie haben mit ihrem Start - up Comfylight eine intelligente Lampe entwickelt .
Durch einen Bewegungssensor lernt sie die typischen Beleuchtungszyklen und ahmt diese in Abwesenheit nach .
„ Bislang You are here :
Home > Business > Current Article thyssenkrupp wird vom Autobauer General Motors als weltweit bester Zulieferer ausgezeichnet MIL OSI – Source :
Thyssenkrupp – Press Release / Statement Headline :
thyssenkrupp wird vom Autobauer General Motors als weltweit bester Zulieferer ausgezeichnet Presse - Mitteilung , 22.03.2016 , 12:52 Uhr ( MEZ ) Business Area Components Technology „ Supplier of the Year Award “ geht an den Geschäftsbereich Federn & Stabilisatoren Auszeichnung für beste Qualität , neue Produkte , Kosteneffizienz und Kundenversorgung thyssenkrupp wurde vom Autobauer General Motors als weltweit bester Zulieferer des Jahres 2015 mit dem „ Supplier of the Year Award “ ausgezeichnet .
Der Preis ging an die Geschäftseinheit Federn & Stabilisatoren von thyssenkrupp mit Sitz in Hagen .
Bewertet wurde die Leistung in den Kategorien Produktqualität , Markteinführung neuer Produkte , Kosteneffizienz und Kundenversorgung .
Die Preisver Solebad will Ende März aus der Insolvenz sein Solebad will Ende März aus der Insolvenz sein 03.03.16 - 16:32 + © Eickmann Das alte Solebad liegt brach – wie das neue aussehen soll , präsentiert die Stadt am 18 .
März .
© Eickmann Werne - Licht am Ende des Tunnels :
Im Gleichschritt zur Neubauplanung will das Solebad bald die Insolvenz abschütteln .
Das hat GmbH - Geschäftsführer Jürgen Thöne mitgeteilt , nachdem die Gesellschafterversammlung ihre Zustimmung zur Aufhebung des Insolvenzverfahren erteilt hat .
Nach Abschluss der Arbeitsrechtsprozesse sei das letzte große Insolvenzrisiko ausgestanden und die Natur - Solebad Werne GmbH mit dem Nachschuss von 415 000 Euro aus der Stadtkasse wieder flüssig .
Mit dem Votum von Mittwochabend und entsprechenden Bilanzen zum Insolvenz - und Sanierungsplan können Thöne und der eingesetzte Insolvenzberater beim Amtsgericht Dortmund mit dem Antrag auf Aufhebung der eigenverwalteten Insolvenz vorstellig werden .
Der Bad Heftiges Erdbeben in Ecuador - viele Tote Jetzt weiterlesen und mehr erfahren Wenn Sie diesen Inhalt vollständig lesen möchten , benötigen Sie einen kostenpflichtigen Zugang zu unserer Webseite .
Wählen Sie einfach aus einem der folgenden Angebote aus .
Alle News in Kürze 14 .
Januar 2016 - 14:12 Der französische Autohersteller Renault hat Durchsuchungen an einigen seiner Standorte bestätigt .
Das Unternehmen arbeite vollständig mit der Antibetrugs - und Wettbewerbsbehörde DGCCRF des Wirtschaftsministeriums sowie dem Umweltministerium zusammen .
Bei ersten Tests einer vom Umweltministerium eingesetzten Kommission sei keine betrügerische Software in Renault - Fahrzeugen gefunden worden , schrieb Renault in einer Mitteilung am Donnerstag .
Unabhängig davon ermittle die Behörde des Wirtschaftsministerium .
Von diesen Untersuchungen erwartet das Unternehmen sich aber eine Bestätigung der vorherigen Ergebnisse .
Der deutsche Autobauer Volkswagen hatte mit Hilfe einer Software Abgastests bei Dieselfahrzeugen manipuliert .
Seit dem Bekanntwerden der Manipulation steht auch die Konkurrenz unter besonderer Beobachtung .
Nach einem ersten Bericht über die Durchsuchungen bei Renault waren die Aktienwerte des Vorlesen Die syrischen Kurden und ihre Verbündeten haben eine autonome Region im Norden des Bürgerkriegslandes ausgerufen .
Der Plan für ein föderales System sei bestätigt worden , sagte Kurdensprecher Idriss Nassan der Deutschen Presse - Agentur .
Das Autonomiegebiet soll auch drei bereits existierende Selbstverwaltungen in Nordsyrien einschließen .
Die türkische Regierung hatte wiederholt gedroht , dass sie einen Kurdenstaat in Nordsyrien nicht dulden werde .
Bestimmende politische Kraft in der Region ist die syrisch - kurdische Partei der Demokratischen Union ( PYD ) .
Sie ist der syrische Ableger der verbotenen kurdischen Arbeiterpartei PKK in der Türkei .
Die PYD kontrolliert weite Gebiete im Norden Syriens und führt diese faktisch bereits autonom .
Kreise nahe der kurdischen Führung hatten betont , dass es sich um eine Föderation handele , nicht aber um einen eigenen Staat .
Das Vorgehen sei auch keine Reaktion darauf , dass die PYD nicht zu d Deutschland bisher noch nicht weiß Darf sich der Winter nun endlich über Schnee freuen ?
Offenbach - Bisher war in Deutschland von Winter keine Spur .
Aber mit dem neuen Jahr könnte auch der Schnee endlich den Weg zu uns finden .
Am Samstag kommen von Südwesten Niederschläge auf .
Diese greifen bis auf die mittleren Gebiete über .
Dabei fällt anfangs nur im Bergland Schnee , nach Nordosten teilweise aber auch bis in tiefere Lagen .
Im Norden und Osten sowie im Südosten bleibt es trocken mit einigen Auflockerungen .
Die Temperatur erreicht Höchstwerte zwischen -1 Grad an der Oder und +8 Grad am Niederrhein .
Der Südost - bis Ostwind frischt auf mit starken bis stürmischen Böen , an den Küsten und im höheren Bergland teilweise Sturmböen .
In der Nacht zum Sonntag breiten sich die Niederschläge weiter nordostwärts aus , teils fällt Schnee bis in tiefe Lagen , im äußersten Südwesten aber meist Regen .
In den frühen Morgenstunden des Sonntags kann es in München und Eltern fordern :
„ Hier muss ein Zebrastreifen her “ 06.01.2016 , 17:54 Richard - Linde - Weg Eltern fordern :
„ Hier muss ein Zebrastreifen her “ Gerrit Pfennig Foto :
Privat Bushaltestelle an der Stadtteilschule :
Schüler vom Richard - Linde - Weg laufen direkt über die Straße , um den Bus zu erwischen .
0 0 Lohbrügge .
Eltern und Lehrer der Stadtteilschule sorgen sich um die Sicherheit der Schüler an der Bushaltestelle .
Die Polizei ist skeptisch .
Anzeige Magazin - jetzt … Pferd & Hund Zahlreiche Informationen und Geschichten rund um unsere liebsten Vierbeiner .
Zweite Ausgabe ab jetzt erhältlich .
mehr Lohbrügge .
„ Muss denn erst etwas Schlimmes passieren , bevor hier an der Bushaltestelle etwas geändert wird ?
“ Diese Fragen stellen sich Eltern und Lehrer der Stadtteilschule Richard - Linde - Weg .
Sie fordern einen Zebrastreifen , damit ihre Kinder sicher über die Straße kommen .
Schüler laufen direkt über die Straße Der schnellste Weg von de Analysen Top Themen Heute DAX gewinnt Kampf um 9600 Punkte - Marke knapp Deutsche Bank sieht derzeit keinen Grund für Kapitalerhöhung - Aktie gibt ab Potash kürzt nach schwachem Jahr erstmals Dividende NEW YORK ( dpa - AFX ) - Die US - Aktienmärkte haben sich am Donnerstag nach einem wechselhaften Vormittagsverlauf auf etwas höherem Niveau stabilisiert .
Bestimmt wurde die Sitzung von divergierenden Einflussfaktoren :
Enttäuschenden US - Konjunkturdaten standen erneut deutlich anziehende Ölpreise gegenüber .
Auf Unternehmensseite waren bei den Quartalsberichten Licht und Schatten zu finden .
Der Dow Jones Industrial ( Dow Jones ) notierte zuletzt 0,59 Prozent höher bei 16 037,87 Punkten , nachdem er am Mittwoch in Reaktion auf geldpolitische Kommentare der US - Notenbank um 1,4 Prozent gefallen war .
Der marktbreite S&P-500 - Index ( S&P 500 ) stieg am Donnerstag um 0,64 Prozent auf 1894,93 Punkte .
Der Technologie - Auswahlindex NASDAQ 100 gewann 1,38 Prozent auf Virtual Reality im Packaging Valley 29 .
Januar 2016 - Am 22 .
Januar 2016 wurde das VR Center im Technologiezentrum einem ersten öffentlichen Kreis präsentiert .
Darunter Mitglieder des Packaging Valleys , die Initiatoren , Sponsoren und Förderer des Landes sowie die am Konzept und Bau Beteiligten .
Vom VDC Fellbach , Partner in der Umsetzung , war Geschäftsführer Dr. Christoph Runde zu Gast , der Produktentwicklungen im Sondermaschinenbau und virtuelles Training als Möglichkeiten betonte .
( von rechts ) Uwe Hertweck und Tobias Luckner , Projektleitung , Fa .
itek GmbH , links :
Bernd Hansen , CEO Hansen Gruppe ( Foto :
Packaging Valley ) Unter den Gästen war auch Hermann - Josef Pelgrim , Oberbürgermeister der Stadt Schwäbisch Hall .
Er sieht in dem neuen Innovationscenter große Chancen Forschung und Lehre mit der Industrie noch stärker zu verbinden .
Unterstrichen wird das durch den Zuschuss des europäischen Förderprogramms .
Virtual Reality , mit all Tarantino stellt « The Hateful 8 » in Berlin vor Von Elke Vogel , dpa « The Hateful 8 » ist der achte Film von Quentin Tarantino .
Foto :
Paul Miller / Archiv Bild :
dpa - infocom GmbH Rache im wirklichen Leben ?
Keine gute Idee , findet Quentin Tarantino .
« Im echten Leben ist Rache , was immer sie ist :
eine Art von Dummheit » , sagt der für seine blutigen Rachefeldzüge im Film berühmte US - Regisseur ( « Inglourious Basterds » ) .
« Rache ist ein finsterer Wald , in dem man sich leicht verliert » , so der 52 - Jährige .
« Aber im Film ist Rache großartig !
» Wenn Tarantino , wie am Dienstag in Berlin , über seinen achten Film « The Hateful 8 » spricht , dann versprüht der Mann im Schlabber - T - Shirt und mit schwarzer Kapuzenjacke eine ungeheure Energie .
Die ist im Pressekonferenzsaal auch noch in der letzten Reihe zu spüren - dort , wo als Gast ganz unauffällig Fußball - Bundestrainer Joachim Löw Platz genommen hat .
Aufmerksam lauscht er , was Tarantino über seinen blutigen Western zu Text kleiner größer Banken – HypoVereinsbank streicht weitere 1200 Arbeitsplätze Der Stellenabbau bei der Münchner Unicredit - Tochter HVB geht weiter - nach den Beschäftigten draußen in den Filialen sind jetzt die Beschäftigten in der Verwaltung an der Reihe .
Voriger Artikel Artikel veröffentlicht :
Donnerstag , 12.11.2015 15:06 Uhr Artikel aktualisiert :
Donnerstag , 12.11.2015 15:12 Uhr Nächster Artikel Die Bank wolle auf betriebsbedingte Kündigungen verzichten und für den Abbau « die jährliche Fluktuation sowie interne Umschulungsmaßnahmen » nutzen .
Quelle :
Sven Hoppe Tweet München .
Die HypoVereinsbank ( HVB ) baut weitere 1200 Arbeitsplätze ab .
Diesmal sind Beschäftigte in der Verwaltung betroffen .
Die Stellen sollen in den nächsten drei Jahren gestrichen werden , sagte Vorstandschef Theodor Weimer am Donnerstag in München und kündigte Entlassungen an :
Nur mit Umschichtungen werden wir nicht hinkommen , sagte er .
Wir werden auch Freiset Nordic Yards :
Genting kauft drei weitere Werften in Deutschland Nordic Yards :
Genting kauft drei weitere Werften in Deutschland 02 .
März 2016 , aktualisiert heute , 16:50 Uhr Quelle :
Handelsblatt Online Weltweit haben Werften kaum noch freie Baukapazitäten für neue Kreuzfahrtschiffe .
Das Geschäft boomt .
Deshalb baut der asiatische Genting - Konzern seine Schiffe gleich selbst und kauft dazu Werften in Deutschland .
Hongkong / BremerhavenDer asiatische Genting - Konzern setzt im boomenden Markt für Kreuzfahrtschiffe auf Deutschland .
Nach dem Erwerb der Bremerhavener Lloyd - Werft verkündete Genting die Übernahme der drei Werften von Nordic Yards in Wismar , Warnemünde und Stralsund für 230,6 Millionen Euro .
Gemeinsam mit Bremerhaven sollen die drei Standorte in Mecklenburg - Vorpommern die globale Kreuzfahrtstrategie des Konzerns für das nächste Jahrzehnt sichern .
Die Übernahmen seien für Genting strategisch wichtig , sagte Vorstandschef Tan Sri Li Scharapowa hat positiven Dopingtest abgelegt !
Tennis - Erdbeben Bei den Australian Open im Jänner sei sie positiv auf die Substanz Meldonium getestet worden , sagte die Russin am Montag auf einer eilig einberufenen Pressekonferenz in Los Angeles .
Foto :
APA / AFP / GREG WOOD Das Mittel steht erst seit dem 1 .
Jänner auf der Verbotsliste der Welt - Anti- Doping - Agentur WADA .
Foto :
APA / AFP / GETTY IMAGES / KEVORK DJANSEZIAN die Kommentarfunktion steht Ihnen ab 06:00 Uhr wieder wie gewohnt zur Verfügung .
Mit freundlichen Grüßen das krone.at - Team Sie haben einen themenrelevanten Kommentar ?
Dann schreiben Sie hier Ihr Storyposting !
Sie möchten mit anderen Usern Meinungen austauschen oder länger über ein Thema oder eine Story diskutieren ?
Dafür steht Ihnen jederzeit unser krone.at - Forum , eines der größten Internetforen Österreichs , zur Verfügung .
Sowohl im Forum als auch bei Storypostings bitten wir Sie , unsere AGB und die Netiquette einzuhalten !
Diese K Nationalpark bekommt im Frühjahr begehbare Wurzelhöhle Artikel per E-Mail empfehlen Nationalpark bekommt im Frühjahr begehbare Wurzelhöhle Empfänger E-Mail Tipp :
mehrere E-Mailadressen mit Komma trennen persönliche Nachrichtoptional Bitte tragen Sie den Code in das Eingabefeld ein .
Tipp :
das Bild anklicken um den Code neu zu generieren Empfänger E-Mail Twittern Foto :
dpa Schönstedt ( dpa / th ) - Besucher des Baumkronenpfads im Nationalpark Hainich können vom Frühjahr an durch eine begehbare « Wurzelhöhle » spazieren .
Ein genauer Termin für die neue Ausstellung stehe aber noch nicht fest , sagte Nationalpark - Leiter Manfred Großmann .
Die Schau mit einer Gesamtfläche von 200 Quadratmetern zeige Touristen das Leben von Tieren und Pflanzen im Waldboden .
Die « Wurzelhöhle » habe schon zu den Plänen bereits vor der Eröffnung des Baumkronenpfads gehört , erklärte Großmann .
Der Pfad lockte seit 2005 Millionen Besucher an .
Die Lufthansa streicht fast 900 Flüge wegen des Verdi - Warnstreiks Foto :
Boris Roessler Für innerdeutsche Flüge , die streikbedingt ausfallen , können Passagiere der Lufthansa zufolge Züge der Deutschen Bahn nutzen .
26.04.2016 Frankfurt / Main .
Schon 2015 haben Streiks der Lufthansa und ihren Passagieren zugesetzt .
Nun sind Arbeitsniederlungen für Mittwoch angekündigt - mit erneut erheblichen Auswirkungen im innerdeutschen und internationalen Flugverkehr .
Die Lufthansa hat wegen des Verdi - Warnstreiks für Mittwoch 895 Flüge gestrichen .
Man könne nur rund 40 Prozent des regulären Flugprogramms fliegen , teilte die Airline am Dienstag in Frankfurt mit .
Insgesamt seien rund 87 000 Passagiere betroffen .
Im ganztägig bestreikten München können nach dem Sonderflugplan nur 90 Flüge stattfinden , 545 Verbindungen sind gestrichen .
In Frankfurt , wo nur bis 15.00 Uhr gestreikt werden soll , können rund 500 Flüge starten und landen , 350 Ve So geht es jetzt bei Zielpunkt weiter So geht es jetzt bei Zielpunkt weiter Die Gewerkschaft kritisiert die überraschende Insolvenz , die Eigentümer verteidigen sie .
Von Iris Burtscher , Monika Graf / 27.11.2015 - 13:59 Aus für die Handelskette und 2600 Mitarbeiter .
Bild :
SN / apa / helmut fohringer Wir sind alle unter Schock , sagt Manuela J. Sie ist eine der 2600 Mitarbeiterinnen der Handelskette Zielpunkt , die im Zuge der Insolvenz den Job verlieren werden .
Vor einem Monat hat sie von Penny dorthin gewechselt , weil die Arbeitsbedingungen viel besser sind .
Nun weiß sie nicht , wie es weitergeht , ebenso wenig wie ihre Kollegin hinter der Wursttheke , die ebenfalls erst seit sechs Monaten bei Zielpunkt ist .
Tatsächlich hat die oberösterreichische Pfeiffer - Gruppe noch bis vor Kurzem Pläne für ihre angeschlagene Tochter gewälzt , Filialen umgebaut und neue Leute eingestellt .
Ziel war es , Zielpunkt bis 2018 in die schwarzen Zahlen zu bringen .
Seit Wo Tagblatt Online :
16 .
Februar 2016 , 07:33 Uhr Mehr Platz im Binnenkanal Von links :
Roger Dietsche ( Wälli AG Ingenieure ) , Christian Sepin ( Gemeindepräsident Au ) , Claudio Senn ( stv .
Leiter Rheinunternehmen ) , Roland Wälter ( Gemeindepräsident Diepoldsau und Präsident Zweckverband RBK ) , Thomas Schwendener und Toni Burch ( A. Buschor AG ) .
( Bild :
Damian Neuländner ) AU / DIEPOLDSAU .
Diesen Monat findet die dritte und vorerst letzte Etappe der Sedimentabtragung im Rheintaler Binnenkanal statt .
Im Falle eines Hochwassers soll diese Massnahme dem Wasser im Binnenkanal mehr Platz verschaffen und so ein Überlaufen des Kanals verhindern .
DAMIAN NEULÄNDNER Artikel weiterempfehlen Nachdem im letzten Winter an den weiter südlich gelegenen Ufern die Sedimente abgetragen wurden , sind in Au und Diepoldsau nun weitere Bereiche entlang des Binnenkanals an der Reihe .
In Au wird von der Brücke Oberfahr bis zur Zollbrücke gebaggert , in Diepoldsau von der Sternenbrücke bis zu « Drei Brück | von Peter Hammer Der neue Auftritt der Sparkassen von Jung von Matt Ein Jahr lang hat sich der Sparkassen - Dachverband DSGV Zeit genommen , um das Corporate Design und die Positionierung zu überarbeiten .
Jetzt startet der neue Markenauftritt .
Er kommt von der Stammagentur Jung von Matt / Spree und setzt sich deutlich von der bisherigen Kommunkation ab .
Zentrales Thema ist Einfachheit .
Oder wie es Silke Lehm , Leiterin Marketing - Kommunikation formuliert :
Wir wollen deutlich machen , dass wir ein moderner und zugänglicher Finanzpartner sind , der es den Menschen einfach macht , ihre Fragen rund ums Geld zu lösen .
Es bestand Handlungsbedarf .
Eine Studie hatte unter anderem ergeben , dass die Sparkassen trotz des dichten Filialnetzes beim Punkt emotionale Nähe schlechter abschnitten als mancher Wettbewerber .
In den Augen vieler Menschen gelten sie als konservativ und somit wenig progressiv .
Daran hatten offenbar auch die wiederholt prämierten Ka Wie bewerten Sie diese Seite ?
Problem mit dieser Seite ?
schlechtsehr gut Aktien Prime Standard :
0 -9 A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z DAX MDAX Dow Jones EuroStoxx Für die aufgeführten Inhalte kann keine Gewährleistung für die Vollständigkeit , Richtigkeit und Genauigkeit übernommen werden .
Kursinformationen von SIX Financial Information .
Verzögerung Deutsche Börse :
15 Min. , Nasdaq , NYSE :
20 Min .
© 1999 -2016 finanzen.net GmbH Bad Honnef | Im August wird die Reihe „ Summerjazz “ mit sechs Konzerten an sechs verschiedenen Spielstätten fortgesetzt .
Donnerstag , 4.8 ab 17:00 Uhr Johann AVA – Pop , Soul & Jazz – Ort :
Marktplatz , 53604 Bad Honnef Freitag , 5.8 ab 19:00 Uhr Jin Jim – Modern Jazz – Ort :
Piano Bar Maritim , 53639 Königswinter Samstag , 6.8 ab 13:00 Uhr Meoneo – Jazz & Swing – Ort :
H&H , 53693 Königswinter Sonntag , 7.8 ab 12:00 Uhr Krasse / Arenz – Jazz , Latin & Pop – Ort :
Reitersdorfer Park , 53604 Bad Honnef Montag , 8.8 ab 19:00 Uhr Clasen - Dietz - Duo – Fusion & Weltmusik – Ort :
Club Pseudonym , 53604 Bad Honnef Mittwoch , 10.8 ab 18:00 Uhr Hemmersbach / Götzen – Eigenkompositionen & Standards – Ort :
Bad Honnefer Bäder , 53604 Bad Honnef Detaillierte Infos zu den Spielstätten und Konzerten finden Sie auch unter www.7msj.de .
Unicredit - Tochter :
Stellenabbau belastet Gewinn der HypoVereinsbank Unicredit - Tochter Stellenabbau belastet Gewinn der HypoVereinsbank von :
Datum :
10.02.2016 12:25 Uhr HypoVereinsbank - Chef Theodor Weimer ist mit dem Umbau des Privatkundengeschäfts zufrieden :
Die Schließung fast der Hälfte aller Filialen spürt das Institut kaum .
Doch der massive Stellenabbau belastet den Gewinn .
Sie haben den Artikel in Ihre Merkliste aufgenommen .
Möchten Sie ihn nicht auch gleich mit Feunden teilen ?
Nicht mehr fragen .
( Foto :
dpa ) MünchenDer Abbau von 1200 Arbeitsplätzen in der Zentrale drückt den Gewinn der HypoVereinsbank ( HVB ) .
Der Überschuss sank 2015 um 4,5 Prozent auf 750 Millionen Euro , wie die Münchener Tochter der italienischen Unicredit am Mittwoch mitteilte .
Für den Umbau in der Verwaltung , der bis 2018 abgeschlossen sein soll , stellte die Bank 112 Millionen Euro zurück .
Im operativen Geschäft bekam die HVB die Schließung Und jetzt ?
Konstant top !
Mauer :
Noch mehr Titel , damit der schöne Standort wächst München - Vier Jahre nach der Beinahe - Insolvenz ist der EHC Red Bull München Meister .
Mit Erfolgen und konstanter Top - Leistung soll der DEL - Standort München gesichert werden .
Das nennt man dann wohl Wiederauferstehung !
Vier Jahre nach der Beinahe - Insolvenz ist der EHC Red Bull München Meister .
Aber es war ein „ fucking langer Weg “ zum Titel , wie Manager Christian Winkler sagt .
„ Als ich vor sechs Jahren hier unterschrieben habe , habe ich nicht unbedingt an die Deutsche Meisterschaft gedacht “ , meint Stürmer Uli Maurer rückblickend :
„ Wir waren kurz vor dem Konkurs , natürlich hat sich nur durch den neuen Hauptsponsor einiges geändert .
“ Red Bull pumpte viel Geld in den Klub , der EHC soll über ein Jahresetat von rund 12,5 Millionen Euro verfügen .
„ Aber mit Geld allein gewinnst du keine Meisterschaft “ , sagt Maurer .
„ Heuer hatten wir FRANKFURT ( dpa - AFX Broker ) - Ausgewählte Analysten - Einstufungen im dpa - AFX - Nachrichtendienst der Woche vom 04 .
bis 08.01.2016 MONTAG Citigroup startet ABN Amro mit ' Buy ' - Ziel 26 Euro LONDON - Die US - Bank Citigroup hat ABN Amro mit Buy und einem Kursziel von 26 Euro in die Bewertung aufgenommen .
Im attraktiven niederländischen Markt sei ABN Amro eine führende Bank , schrieb Analyst Andrew Coombs in einer Studie vom Montag .
Der Experte sieht in einer möglichen steigenden Dividendenrendite oder auch steigenden Nettozinsmargen Katalysatoren für die Aktie .
HSBC hebt Ziel für AstraZeneca auf 4910 Pence - ' Buy ' LONDON - Die britische Investmentbank HSBC hat das Kursziel für AstraZeneca nach dem Zukauf von Acerta Pharma von 4770 auf 4910 Pence angehoben und die Einstufung auf Buy belassen .
Diese Übernahme sollte sich langfristig wertsteigernd auswirken , schrieb Analyst Stephen McGarry in einer Studie vom 23 .
Dezember .
Independent « | .
cloud Domain nun weltweit verfügbar » SV Aubing e.V. freut sich über 2.500 Euro Isernhagen / Aubing , 16.02.2016 – Einen großen Scheck im Wert von 2.500 Euro überbrachten Dr. Alfred Schaffranka , Heinz von Heiden - Regionalleiter für Bayern , und Stefani Bode , Leiterin Marketing bei Heinz von Heiden , dem Vorstand des SV Aubing e.V. am vergangenen Freitag im Namen des Massivhausherstellers .
Als Zweitplatzierter der Aktion „ Das ist Eure Kabine “ hatte der Verein sich die Prämie für die Renovierung der Umkleiden gesichert .
„ Wir freuen uns , dass wir dem SV Aubing mit 2.500 Euro unter die Arme greifen können “ , sagte Dr. Alfred Schaffranka bei der offiziellen Scheckübergabe , „ die Kabinen haben eine Renovierung nötig “ .
Das sieht auch der Verein so , weshalb man sich an der Heinz von Heiden - Aktion beteiligt hatte .
Es ging darum , sich mit einem aktuellen Foto des sanierungsbedürftigen Kabinentrakts für „ Das ist Eure Kabine “ anzumelden und in einem zweiten Sch Ist der Brenner bald dicht ?
Flüchtlingskrise :
Österreich will seine Südgrenze strenger kontrollieren dpa , 16.02.2016 19:28 Uhr Flüchtlinge an der östereichisch - slowenischen Grenze .
Österreich plant deutlich mehr Kontrollen an seiner Grenzen .
Foto :
dpa Stehen Italien - Urlauber am Brenner bald im Stau ?
Österreich plant in der Flüchtlingspolitik deutlich mehr Kontrollen - und auch weitere Zäune .
In der Ägäis konnten neue Katastrophen verhindert werden .
Wien / Piräus - Österreich setzt in der Flüchtlingspolitik mehr denn je auf Abschreckung und plant weitere Grenzzäune .
Künftig solle die Südgrenze des Landes lückenlos deutlich strenger als bisher kontrolliert werden .
Auch am Brenner , der wichtigsten Grenzstation zwischen Italien und Österreich , werden laut Bundeskanzler Werner Faymann Vorbereitungen für Kontrollen getroffen .
Indes konnten neue Flüchtlingstragödien im Mittelmeer verhindert werden .
Die Küstenwachen Griechenlands und d 17.01.16 :
LH 510 - was war denn da los ?
ANZEIGE Gestern scheint ja in FRA irgendwas nicht geklappt zu haben LH 510 ist erst heute mit 14 Stunden Verspätung los geflogen - haben die neuen 747 -800 irgendwelche Kinderkrankheiten , oder war das nur das Nachtflugverbot ?
Beiträge 5.784 Da ist so komisches weisses Zeug vom Himmel gefallen , und auf einmal war alles verspaetet , sehr merkwuerdig .
Hat bestimmt was mit Chemtrails zu tun .
Beiträge 179 Es gab ein technisches Problem .
Daher musste das Flugzeug gewechselt werden und das hat vor dem Nachtflugverbot zeitlich nicht mehr geklappt .
Die 747 -8 ( nicht 747 -800 ) hat keine Kinderkrankheiten .
Der Flieger ist eine Kinderkrankheit .
Es kursieren einige Gerüchte um diesen Flieger .
tcswede , concordeuser , ngronau und 1 Andere sagen Danke für diesen Beitrag .
Märchenerzähler , immer noch HON und Mondbewohner ... 2012 :
L - MTA BCN , BKK , BRU , CDG , CGN , DLC , DTM , DTW , DUS , DXB , EWR , FDH , FMO , FRA , HAM , HKG , JFK , KRK , KTW , LAS , L Französische Bank kündigt Stellenabbau an 18:40 04.04.16 Rund 125 Arbeitsplätze will die zweitgrößte französische Bank , Societe Generale , abbauen .
Die schärfere Marktregulierung drücke die Profitabilität .
Bis 2017 will die Societe Generale 850 Millionen Euro jährlich sparen .
Die Societe Generale SA hat mitgeteilt , dass sie in Frankreich etwa 125 Arbeitsplätze abbauen will .
Die zweitgrößte französische Bank verwies auf die schärfere Marktregulierung , die die Profitabilität drücke .
Dabei sollen 90 Stellen im Handelsgeschäft in Frankreich wegfallen , in der Vermögensverwaltungssparte Lyxor werden zudem etwa 35 Jobs gestrichen , teilte die Bank am Montag mit .
Societe Generale will die Kürzungen weitgehend durch freiwillige Abgänge abwickeln und zwangsweise Entlassungen vermeiden .
„ Die Societe Generale muss ihr Geschäftsmodell anpassen , um sich auf ihre Kernaktivitäten zu konzentrieren und die Nutzung knapper Ressourcen zu optimieren “ , hieß es .
„ Die Retter vom Feldberg / 3 - teilige SWR - Dokuserieüber die Bergwacht im Schwarzwald ab 20 .
Januar 2016 , mittwochs um 21 Uhr ( FOTO ) 7 .
Januar 2016 | Abgelegt unter :
Arbeit | Beitrag von :
Presse „ Wenn man Angst entwickelt , ist das schlecht in unserem Job “ , erzählt Caro Schütz von der Bergwacht im Schwarzwald .
Kurz darauf kommt per Funk auch schon der erste Notruf .
Eine Lawine ist abgegangen und hat zwei Menschen unter sich begraben .
Ein gefährlicher Einsatz für Caro Schütz und ihr Team steht bevor .
Die dreiteilige SWR - Dokuserie „ Die Retter vom Feldberg “ begleitet das Team der Bergwacht eine Saison lang bei seinen Einsätzen .
Die Zuschauerinnen und Zuschauer erleben ab 20 .
Januar 2016 jeweils mittwochs um 21 Uhr dramatische Rettungsaktionen und nervenaufreibende Einsätze .
Sie lernen engagierte und mutige Helfer kennen , die , während sie Leben retten , selbst um ihr eigenes finanzielles Überleben kämpfen müssen .
Die Bergwacht ist zur Stelle , wo Rettu 19 .
April 2016 Air Berlin vertieft die Zusammenarbeit mit Alitalia Air Berlin und Alitalia wollen ihre Zusammenarbeit weiter vertiefen .
Die Kooperation umfasst überwiegend Codeshareflüge zwischen Deutschland , Österreich und der Schweiz und könnte die Basis für eine noch größere Kooperation bilden .
Etihad - Beteiligungen Air Berlin und Alitalia erweitern ihre Kooperation Deutschlands zweitgrößte Airline Air Berlin und Alitalia wollen ihre Zusammenarbeit ausbauen .
Davon profitiert neben den beiden europäischen Airlines auch die arabische Etihad , die bei beiden Unternehmen Hauptanteilseigner ist .
Air Berlin ist nicht nur Mitglied im Luftfahrtbündnis Oneworld , sondern auch Mitglied der Etihad Airways Partners , einem Zusammenschluss von acht Airlines , an denen Etihad Anteile hält – darunter auch Alitalia .
Etihad Airways ist zu etwa 29 Prozent an Air Berlin und zu 49 Prozent an Alitalia beteiligt .
Beide Partner - Airlines entwickeln sich trot Ritsos vor 25 Jahren gestorbenPolitische Kampfgesänge und ein neuer lyrischer Ton Von Christian Linder Büste des griechischen Volksdichters Jannis Ritsos vor seinem Geburtshaus in Monemvasia .
( imago / ANE Edition ) Der griechische Lyriker Jannis Ritsos war ein Vertreter der modernen Poesie , der als überzeugter Kommunist über seine leidvollen Erlebnisse auf den Gefängnisinseln Limnos oder Makronisos dichtete .
Dort war er während des griechischen Bürgerkriegs inhaftiert .
Heute vor 25 Jahren verstarb er in Athen .
Was über deinen Tod hinaus bleibt , ließ Jannis Ritsos in einem mit Athen , 28 .
September 1972 datierten Gedicht eine Flüsterstimme verkünden , sei das , wovon du dein Leben lang träumtest .
Wovon träumte Jannis Ritsos ?
Und warum musste er so viele Klagelieder vortragen ?
Eines nannte er Epitaphios , die Totenklage einer Mutter auf ihren in den 1930er - Jahren bei einem Streik in Thessaloniki erschossenen S 15:02 Großbrand bringt Maschinenhalle zum Einsturz Ein Feuer hat eine Maschinenhalle der Technischen Universität Aachen zum Einsturz gebracht .
Die Flammen loderten noch bis in die Morgenstunden .
Warum es brannte , muss noch ermittelt werden .
Twittern Foto :
dpa Die Feuerwehr war in der Nacht mit rund 30 Fahrzeugen und bis zu 160 Einsatzkräften ausgerückt Ein großes Feuer hat eine Forschungshalle der Technischen Hochschule Aachen zerstört und großen Schaden angerichtet .
In der Nacht zu Freitag brachten die Flammen das Gebäudedach zum Einsturz .
Die Halle brannte aus und ist nicht mehr benutzbar , wie eine Hochschulsprecherin am Freitag sagte .
Wie es zu dem Großbrand kam , blieb zunächst unklar .
Die Feuerwehr war in der Nacht mit rund 30 Fahrzeugen und bis zu 160 Einsatzkräften ausgerückt .
Wegen des eingestürzten Daches habe es Schwierigkeiten bei den Löscharbeiten gegeben , sagte ein Sprecher .
Erst am Morgen sei das Feuer unter Deutschland Niedersachsen Laatzen Blaulicht Jahresrückblick bei der Ortsfeuerwehr Laatzen Jahresrückblick bei der Ortsfeuerwehr Laatzen 6 Bilder PRESSEINFO STADTFEUERWEHR LAATZEN 09.01.2016 Von fast 100 Mitgliedern in der Einsatzabteilung der Ortsfeuerwehr Laatzen waren am Freitagabend 71 Helfer erschienen , außerdem konnte Ortsbrandmeister Klaus - Dieter Wichmann auch Bürgermeister Jürgen Köhne , Brandabschnittsleiter Eric Pahlke , Stadtbrandmeister Hartmut Hoffmann sowie etliche Vertreter aus Rat und Verwaltung sowie von weiteren Hilfsorganisationen zur Jahreshauptversammlung begrüßen .
Insgesamt waren weit über 100 Gäste anwesend , als Wichmann seinen Rückblick auf das Jahr 2015 Revue passieren ließ .
Erfreut zeigte er sich über die Aufwandsentschädigung , die die Feuerwehrleute ab Januar erhalten .
Dieses ist eine Wertschätzung an die ehrenamtlichen Helfer , sagte er mit Dank an die Stadt .
Anschließend erwähnte er eine weitere Investition f 30.03.2016 | 20:39 Uhr | Inken Hägermann Stellenabbau Hannover :
IBM macht zwei Abteilungen dicht Schlechte Nachrichten für den IBM - Standort in Hannover :
Rund ein Drittel der Belegschaft ( etwa 600 Mitarbeiter ) muss damit rechnen , dass seine Stellen abgebaut werden .
Die Gewerkschaft Verdi hat am Mittwoch über den bundesweit geplanten Stellenabbau bei IBM berichtet .
Um diesen Artikel weiterzulesen , melden Sie sich bitte an oder wählen eines der unten aufgeführten Angebote aus .
Bitte geben Sie die notwendigen Informationen an .
Benötigte Felder sind mit einem Stern markiert .
Benutzername Pressemitteilung von touriDat GmbH &amp; Co .
KG touriDat GmbH &amp; amp ; Co .
KG Reisegutscheine sind mittlerweile ein längst etabliertes und sehr attraktives Zusatzgeschäft für Hotels und Ferienwohnungen geworden .
Das einzige Manko war bis dato das Risiko für den Käufer , dass sein Geld im Falle der Insolvenz oder bei einer Schli ( fair - NEWS ) Reisegutscheine sind mittlerweile ein längst etabliertes und sehr attraktives Zusatzgeschäft für Hotels und Ferienwohnungen geworden .
Das einzige Manko war bis dato das Risiko für den Käufer , dass sein Geld im Falle der Insolvenz oder bei einer Schließung des Beherbergungsbetriebs verloren sein könnte .
Insolvenzen von Hotels oder Anbietern häuften sich in der jüngsten Vergangenheit und erschütterten das Vertrauen der Käufer bis ins Mark .
Unter diesem Aspekt erfährt der stetig wachsende Markt der Reisegutscheine in diesen Tagen einen Quantensprung .
touriDat sichert als erster An Deutsche Pressemitteilungen Allgemeines Gambio - Backend mit neuem Look & Feel :
Moderne Optik und verbesserte Usability Gambio - Backend mit neuem Look & Feel :
Moderne Optik und verbesserte Usability Ver & oumlffentlicht am :
Februar 26 , 2016 Weniger Klicks für mehr Performance :
Optimierte Einrichtung , Bearbeitung und Verwaltung von Gambio - Shops Bremen , 26 .
Februar 2016 – Gambio ( www.gambio.de ) macht ab sofort das Shopbetreiber - Leben leichter :
Mit der aktuellen Shopversion erhält das Backend ein komplettes Redesign .
Die vollständige Neugestaltung des Adminbereichs mündete in einer modernen Optik sowie in höherer Benutzerfreundlichkeit .
Die Technik hinter der Shopverwaltung wurde auf das nächste Level gehoben und die grafische Benutzeroberfläche bietet klarere und intuitivere Strukturen .
Damit ist die Einrichtung , Bearbeitung und Verwaltung von Gambio - Shops um ein Vielfaches simpler als bisher .
So unterstützt die Das betroffene Produkt .
( Foto :
Hofer ) Das betroffene Produkt .
( Foto :
Hofer ) Vorsicht !
Die Sorger GmbH ruft seine Frauntaler Ungarische Salami zurück .
Das Produkt war vorübergehend in einigen Hofer - Filialen verkauft worden , und kann mit EHEC - Bakterien verunreinigt sein .
Konkret handelt es sich um die 100 - Gramm Packung mit dem Ablaufdatum 06.01.2016 .
Das Produkt wurde bereits aus den Hofer - Regalen genommen , der Kaufpreis wird auch ohne Vorweis des Belegs zurückerstattet .
Das EHEC ist ein Bakterium , das lebensgefährliche Darminfekte verursacht .
Eine Infektion mit dem Erreger , der oft fälschlicherweise als Virus bezeichnet wird , geht in der Regel mit blutigem Durchfall ( enterohämorrhagische Colitis ) einher .
Besonders gefährlich ist die Krankheit bei Kleinkindern , hier kann es zu Nierenversagen kommen .
Lebensgefährliche Darminfekte Merkel erleichtert über Koalitionseinigung bei Asylpaket II Artikel per E-Mail empfehlen Merkel erleichtert über Koalitionseinigung bei Asylpaket II Empfänger E-Mail Tipp :
mehrere E-Mailadressen mit Komma trennen persönliche Nachrichtoptional Bitte tragen Sie den Code in das Eingabefeld ein .
Tipp :
das Bild anklicken um den Code neu zu generieren Empfänger E-Mail Twittern Foto :
dpa Frankenthal ( dpa / lrs ) - Kanzlerin Angela Merkel hat sich erleichtert über die Einigung der Koalition auf das Asylpaket II gezeigt .
Darauf hätten die Bürger lange warten müssen , « bis wir uns in der Koalition heute hoffentlich zum letzten Mal geeinigt haben » , sagte die CDU - Vorsitzende am Donnerstag bei einer Wahlkampfveranstaltung in Frankenthal .
Merkel warb für eine konsequente Abschiebung von Flüchtlingen ohne Bleiberecht :
« Um denen Schutz zu geben , die Schutz brauchen , müssen andere in einem rechtsstaatlichen Verfahren dann auch wie Vor 24 Minuten FOCUS Online Der US - Soziologe und Ökonom Jeremy Rifkin sagt der Menschheit bahnbrechende Umwälzungen aufgrund der Digitalisierung voraus .
FOCUS Online erzählt er , warum diese Entwicklung Millionen Jobs schaffen kann - und weshalb Deutschland dafür besonders gut gerüstet wäre .
FOCUS Online :
Herr Rifkin , Sie sagen der Menschheit eine dritte industrielle Revolution voraus .
Die fortschreitende Digitalisierung und das Internet der Dinge würden alle Wirtschaftsbranchen noch einmal fundamental umkrempeln .
Haben Unternehmen wie Google , Facebook , Tesla oder der Fahrdienst Uber diesen Markt nicht längst unter sich aufgeteilt ?
Jeremy Rifkin :
Diese Firmen glauben es vielleicht , aber wir stehen erst am Anfang eines historischen Umschwungs - vielleicht sogar der größten industriellen Revolution der Menschheit .
Wir müssen diesen Schritt tun , denn unsere derzeitige industrielle Infrastruktur stößt an Grenzen .
FOCUS 12.2.2016 – Forstunfall in Möggers 12.2.2016 Möggers / Vorarlberg .
Ein 31jähriger Forstarbeiter war heute , gegen 08:30 Uhr , gemeinsam mit seinem Vater mit Holzschlägerarbeiten in Möggers beschäftigt .
Dabei stand der 31jährige nahe einem senkrechten Abhang um einen dort liegenden Baumstamm mit der Motorsäge zum Abtransport vorzubereiten .
Dabei dürfte er einen Fehltritt gemacht und in der Folge 60 Meter tief abgestürzt sein .
… Weiterlesen … 12.2.2016 Lermoos / Tirol .
Am 12 .
Februar 2016 gegen 11.40 Uhr kam es auf der roten Piste der Grubiglifte in Lermoos zu einer Kollision zwischen einem 8 - jährigen deutschen Bub und einem unbekannten Skifahrer wodurch der 8 Jährige zu Sturz kam .
Der unbekannte Mann fuhr ohne stehen zu bleiben und erste Hilfe zu leisten weiter .
… Weiterlesen … 12.2.2016 – Unfall in Langkampfen 12.2.2016 Langkampfen / Tirol .
Am 12 .
Februar 2016 , gegen 13.40 Uhr , befuhr ein 20 - jähriger Mann aus dem Bezirk Kufstein mit seinem PK Kollision mit Mietwagen :
Meldung bei der Polizei ist teilweise Pflicht - Urteil :
Kontaktdaten austauschen reicht nicht aus verfasst am 12.01.2016 Nicht jeder Unfall muss der Polizei gemeldet werden .
Das gilt aber nicht für Mietwagen .
Unter Umständen ist die Aufnahme durch die Beamten im Vertrag vorgeschrieben .
Mieter eines Leihwagens sollten auf das Kleingedruckte achten .
Kommt es zu einem Unfall , ist in manchen Verträgen vorgeschrieben , die Polizei einzuschalten Quelle :
picture alliance / dpa München - Der Mieter eines Leihwagens muss bei einem Unfall die Polizei informieren , wenn dies in den Vertragsbedingungen so geregelt ist .
Das gilt auch dann , wenn die Kontaktdaten des Unfallgegners vorhanden sind - und auch dann , wenn mit Einschalten der Polizei eventuell ein Flug verpasst wird .
Das entschied das Amtsgericht München ( Az. :
233 C 7550 / 15 ) .
In dem verhandelten Fall hatte ein Urlauber in Italien über einen Reiseveranstalter in Münc E.ON bringt Tochter Uniper im September an die Börse Aktien Vor 8 Minuten © Reuters .
The flag of Uniper flutters in Duesseldorf Düsseldorf ( Reuters ) - E.ON - Chef Johannes Teyssen treibt den Börsengang der Kraftwerkstochter Uniper voran .
Die Notierung sei im September geplant , kündigte der Manager am Mittwoch an .
Klagen gegen die Pläne zur Abspaltung der Tochter habe es nicht gegeben .
Der Energieriese will 53 Prozent der Uniper - Anteile an die Börse bringen und den eigenen Aktionären ins Depot buchen .
Teyssen hatte das Geschäft mit Kohle - und Gaskraftwerken sowie dem Energiehandel Anfang des Jahres in die neue Gesellschaft abgespalten .
E.ON ( DE :
EONGn ) selbst will sich auf Ökostrom konzentrieren .
Das Management verspricht sich von dem Schritt ein schärferes Profil für beide Gesellschaften , das neue Investoren anlocken soll .
Für Uniper öffnet sich damit der Weg in eine eigene Zukunft als selbstständiges Unternehmen , das mit einer fok Esprit veröffentlicht Zwischenergebnis für das Geschäftsjahr 2015 23.02.2016 Hongkong ( ots ) - Stabiler Gesamtumsatz ( -0,4 % in lokaler Währung ) nach vier aufeinanderfolgenden Halbjahresergebnissen mit signifikantem Umsatzrückgang - Retail - Umsatz ( 67,2 % des Gesamtumsatzes ) wuchs im Vorjahresvergleich um +6,0 % in Landeswährung .
Haupttreiber war Europa mit einem Retail - Umsatzwachstum in Höhe von +8,6 % in Landeswährung - Bruttogewinnspanne blieb stabil bei 50,5 % , die am häufigsten wiederkehrenden OPEX - Treiber wurden planmäßig abgebaut - Der Halbjahresverlust in Höhe von HK$ 238 Millionen basiert im Wesentlichen auf der Entscheidung die Ausgaben für Brandmarketing zu erhöhen und entspricht Markterwartungen - Die Gruppe bleibt mit einem gesunden Finanzmittelbestand in Höhe von HK$ 4.192 Millionen schuldenfrei Fortschritt in den wesentlichen Bereichen der Unternehmensstrategie - Vertikales Mod DGAP - News :
Delticom erwirbt mit Gourmondo und ES Food zwei Spezialisten für Online - Lebensmittelhandel 23.02.2016 - 14:39 | Quelle :
DGAP DGAP - News :
Delticom AG / Schlagwort ( e ) :
Beteiligung / Unternehmensbeteiligung / Strategische Unternehmensentscheidung Delticom erwirbt mit Gourmondo und ES Food zwei Spezialisten für Online - Lebensmittelhandel 23.02.2016 / 14:38 Für den Inhalt der Mitteilung ist der Emittent verantwortlich .
--------------------------------------------------------------------------- Delticom erwirbt mit Gourmondo und ES Food zwei Spezialisten für Online - Lebensmittelhandel Hannover , 23 .
Februar 2016 - Die Delticom AG ( WKN 514680 , ISIN DE0005146807 , Börsenkürzel DEX ) , Europas führender Onlinehändler für Reifen und Autozubehör geht mit der Akquisition der beiden eFood - Unternehmen Gourmondo und ES Food einen wichtigen strategischen Schritt , um ihre Marktstellung im europäischen E-Commerce zukünftig weiter auszubauen .
Seit mehr als Seehundstationen ziehen 2015 fast 300 Jungtiere auf Seehundstationen ziehen 2015 fast 300 Jungtiere auf 09.01.2016 Friedrichskoog / Norden ( dpa ) - Nahrhafte Milch und kiloweise Hering :
Knapp 300 Jungtiere konnten sich 2015 in den beiden Seehundstationen an deutschen Nordseeküste ordentlich Fett anfuttern .
Die Stationen zogen eine positive Bilanz .
In Friedrichskoog ( Schleswig - Holstein ) seien 184 von den Muttertieren verlassene Seehundjunge vor dem Hungertod gerettet worden , sagte Stationsleiterin Tanja Rosenberger :
« Wir konnten über 90 Prozent der als Heuler eingelieferten Tiere erfolgreich aufziehen .
Es war ein sehr gutes und erfolgreiches Jahr .
» Die Station im niedersächsischen Norden hat einen ähnlich guten Wert .
Von den 100 dort versorgten verwaisten Jungtieren mussten die Tierpfleger demnach nur etwa 12 Prozent einschläfern , weil diese zu schwer verletzt oder stark ausgetrocknet waren .
Sonst seien es durchschnittlich 30 Prozent 4 Ausbleiben der Periode normal ?
Ich bin 15 und noch Jungfrau jedoch sollte ich meine Periode vor ca 2 Wochen bekommen .
Ich hab die seid diesen zwei Wochen öfters Unterleibsschmerzen wie sonst auch kurz vor meiner Periode , mir ist auch nich übel oder sonst irgendwas .
Seid etwa zwei Jahren hab ich meine Tage und sie sind normal auch immer pünktlich mit höchstens 4 Tagen Verspätung gekommen .
Nun meine Frage ist das normal ?
... komplette Frage anzeigen 27.11.2015 4 Ja , keine Sorge , das ist normal .
Da du erst 15 bist , spielen die Hormone noch ein bisschen verrückt .
;-) 1 Kommentar anzeigen 27.11.2015 3 Ach ja , das kann schon passieren , wenn man noch so jung ist .
Wenn Du Dich aber absichern willst , überlege einen Besuch beim Gynäkologen .
Vielleicht weiß er ja Rat .
ja , ist es in deinem alter Keine passende Antwort gefunden ?
Frage jetzt beantworten ... Verwandte Fragen Hilfe , wo ist meine Periode hin :( Hallöchen werte Damen , Ich bin 20 Jahre alt und habe s 0 Bewertungen ) DÜSSELDORF / FRANKFURT ( dpa - AFX ) - Gegenwind für die Deutsche Post :
Nach dem wochenlangen Streik im Sommer hat der Konzern Auftraggeber an die Konkurrenz verloren .
50 Großkunden seien zu Hermes nach Hamburg gewechselt , berichtet das Handelsblatt ( Montag ) .
Die meisten von ihnen , darunter viele bekannte Markenunternehmen , sind uns nach dem Streik erhalten geblieben , sagte Hermes - Geschäftsführer Frank Rausch der Zeitung .
Für das laufende Geschäftsjahr erwarte er ein Umsatzplus von 15 Prozent und mehr Gewinn als im Vorjahr .
Auch die Post steuert derweil vor Weihnachten auf einen neuen Paketrekord zu .
Doch mit der geplanten Portoerhöhung im Briefgeschäft bringt der Dax - Konzern auch die Paket - Konkurrenz gegen sich auf .
Der Verdacht liegt nahe , dass die Post die Zusatzeinnahmen auch nutzt , um ihr Paketgeschäft auf Vordermann zu bringen , sagte der Geschäftsführer des Paketdiensts DPD , Boris Winkelmann , der Verkehr :
Vom Harz bis ans Meer !
Ihr seht auch einen Blitzer oder einen Stau , der in der Liste fehlt ?
Dann ruft kostenlos unsere Hotline 0800 / 5 29 55 55 an und warnt die anderen .
Infos für Schülerinnen und Schüler :
An welchen Allgemein - und Berufsbildenden Schulen der Unterricht ausfällt , findet ihr immer aktuell HIER .
Bauarbeiten und die aktuelle Verkehrslage in und um Hannover könnt ihr auch auf unserer Verkehrscam - Seite beobachten .
Stand vom :
17.01.2016 03:19 Uhr Autobahnen / Bundesstraßen Vorsicht ein liegengebliebener LKW auf der A7 Hannover Richtung Hamburg zwischen Bispingen und Evendorf .
und vorsicht in ganz Niedersachsen kann es durch Schnee und überfrierende Nässe sehr glatt sein .
Fahrt also überall besonders vorsichtig .
Verkehrs - Meldungen als RSS Feed abonnieren ?
Der Chor – Stimmen des Herzens Drama , Komödie , Western , Thriller , Horror und Co. … Genreeinteilungen kennt jeder .
Manchmal trifft eine bildhafte Beschreibung den Kern der Sache aber viel besser .
Wer etwa kann sich nichts unter einem „ Mit einer großen Gruppe Freunde und ' ner Kiste Bier , Chips mampfend die Nacht bekämpf “ - Film vorstellen ?
Neben solchen launischen , lauten , gerne derben Filmen wie Team America :
World Police existieren noch diverse situativ definierte Sparten .
Dabei gibt es immer eine Faustregel :
Die subjektiv empfundene Qualität der Filme , die in solche Kategorien fallen , ist abhängig davon , wie man ganz individuell die perfekt zu ihnen passende Konsumsituation findet .
Ich etwa habe eine kleine Schwäche für Filme , die sich wie folgt treffend beschreiben lassen :
„ Sonntagnachmittags auf dem Sofa sitzen , natürlich unter einer Wolldecke eingekuschelt , während allmählich eine Tafel Schokolade vertilgt wird .
“ Das betrifft etwa die Art Fernsehfilme Geld & Vorsorge Werbung Das ATB Tagesgeldkonto – Transparenz für Ihr Geld | FreeTRADE - und FreeBUY - Aktion bis Ende März | Top Baufinanzierung bei der Degussa Bank DAX & Dow Handeln :
1 Punkt Spread | +88 % GEWINN mit EUR / USD ?! | GOLD & Silber vor neuer RALLYE ?! Bid & Ask Newsletter kostenlos lesen !
Pushverbindungen werden nach 20 Minuten automatisch getrennt .
Verzögerungszeiten :
Text kleiner größer Tarife – Lufthansa sagt wegen Streiks für Mittwoch 930 Flüge ab Unternehmen und Gewerkschaft bekunden zwar eifrig ihre Gesprächsbereitschaft , doch der Streik bei der größten deutschen Fluglinie dürfte auch am Mittwoch weitergehen .
In dem Streit spielen Arbeitsgerichte eine immer wichtigere Rolle .
Voriger Artikel drucken Hamburg ( dpa ) - Mit einem gemeinsamen weltweiten Industrieprojekt wollen Unternehmen und Forschung die Entwicklung von schwimmenden Windrädern auf See vorantreiben .
« Ziel ist es , einen allgemein anerkannten und einheitlichen Ansatz für die Praxis zu entwickeln » , teilte der technische Prüfkonzern DNV GL in Hamburg mit .
Das norwegische Unternehmen , das aus der Fusion von norwegischer Det Norske Veritas und dem deutschen Germanischen Lloyd entstanden ist , hat die Federführung für das Projekt übernommen .
« Standardisierung ist ein wichtiger Meilenstein , wenn es darum geht , die Industrie bei der Entwicklung zuverlässiger schwimmender Windkraftanlagen in die richtige Richtung zu lenken .
» Derzeit gibt es mehrere verschiedene technische Ansätze , um Windrädern das Schwimmen beizubringen .
« Die Entwicklung befindet sich noch in der Anfangsphase » , sagte Jan Rispens , Geschäftsführer des Branchennetzwerkes Erneuerbare Energien Hamburg ( EEHH ) .
Ein Pionier ist der n Genfer Staatsangestellte erneut auf der Strasse publiziert :
Dienstag , 1 .
Dez 2015 / 18:28 Uhr Die Genfer Angestellten protestieren gegen die Pläne der Regierung , Personalkosten einzusparen .
Genf - Die Genfer Staatsangestellten sind am Dienstag zum vierten Mal innerhalb der letzten drei Wochen in Streik getreten .
Die Kampfmassnahme soll am Mittwoch fortgesetzt werden .
auf Facebook Seit den ersten drei Streiktagen vom 10 .
bis am 12 .
November sei der Dialog mit der Genfer Kantonsregierung wieder aufgenommen worden , aber es herrsche Stillstand , sagte am Dienstag Marc Simeth , Präsident des Dachverbandes der Personalverbände und Gewerkschaften .
Ungefähr 1000 anwesende Staatsangestellte sprachen sich bei einer Versammlung am Dienstagnachmittag für eine Verlängerung des Streiks auf Mittwoch aus .
Eine erneute Verlängerung auf Donnerstag ist nicht ausgeschlossen .
Nach der Versammlung kam es zum Demonstrationszug durch das Zentrum der Rhonesta Rhein - Pfalz - Kreis – Austausch der Abfallbehälter abgeschlossen – Reklamationen werden entgegengenommen Veröffentlicht am 12 .
Januar 2016 um 16:50 Uhr Rhein - Pfalz - Kreis / Metropolregion Rhein - Neckar .
Im Rahmen eines kreisweiten Abfallbehälteraustauschs im Rhein - Pfalz - Kreis wurden in den letzten Wochen circa 95.000 neue Abfallbehälter für Restabfall und Bioabfall verteilt .
Hierfür waren täglich bis zu 15 Verteilfahrzeuge im Einsatz .
Der Austausch war erforderlich , da nach europaweiter Ausschreibung mit Beginn des neuen Jahres die Firma Remondis mit der Einsammlung von Rest - und Bioabfällen im Landkreis beauftragt wurde .
Die alten Behälter , die bereits Verschleißerscheinungen zeigten , gehören dem ausscheidenden Unternehmen SITA und wurden durch dieses eingesammelt .
Die Verteilung der neuen Behälter konnte noch im alten Jahr planmäßig abgeschlossen werden .
Die individuelle Zuordnung der Behälter an ihre Nutzer war besonders an Merken Kurz nachdem der Hurrikan Katrina über New Orleans hinweggefegt ist , rettet der Polizeisergeant Terence McDonagh einem Sträfling das Leben , der in einem überfluteten Gefängnis vergessen wurde .
Diese Heldentat bringt ihm die Beförderung zum Lieutenant ein .
Allerdings trägt McDonagh auch ein schweres Rückenleiden davon , das ohne die regelmäßige Einnahme starker Schmerzmittel kaum zu ertragen ist .
Neben den verschreibungspflichtigen Medikamenten greift er bald auch zu illegalen Drogen und nimmt , was er bekommen kann , ob aus der Asservatenkammer des Polizeihauptquartiers oder von amüsierfreudigen Passanten , die er des Nachts auf der Straße filzt .
Auch McDonaghs Freundin , die Edelprostituierte Frankie , profitiert vom Beschaffungseifer des zunehmend krimineller agierenden Cops .
Eine fatale Leidenschaft für Sportwetten tut ihr Übriges ; nicht zum ersten Mal wartet der Buchmacher Ned auf eine beträchtliche Summe , die McDonagh an Spie Telekom , E-Plus , O2 :
Was Telefon - und Internetkunden 2016 erwartet Telekom , E-Plus , O2 Was Telefon - und Internetkunden 2016 erwartet von :
Datum :
29.12.2015 11:42 Uhr Eine wichtige Entscheidung für Viel - Telefonierer ist getroffen :
2016 sollen die Roaming - Gebühren bei Auslandsreisen deutlich sinken .
Gilt das auch für die Preise hierzulande ?
Auf was Kunden sich einstellen müssen .
Sie haben den Artikel in Ihre Merkliste aufgenommen .
Möchten Sie ihn nicht auch gleich mit Feunden teilen ?
Nicht mehr fragen .
FrankfurtDer Zusammenschluss von E-Plus und Telefonica Deutschland ( O2 ) vor gut einem Jahr hat den Mobilfunkmarkt in Deutschland durcheinandergewirbelt .
Ob Verbraucher davon profitieren , ist allerdings fraglich .
Wie entwickelt sich der Mobilfunk - Markt ?
Auch nach der milliardenschweren Übernahme von E-Plus durch Telefónica Deutschland ( O2 ) führt die Telekom das Feld gemessen am Umsatz weiter an .
Sie hat Experten zufolge im Schnitt die hö Alles über Werbung , Stellenanzeigen und Immobilieninserate Air France streicht zunächst weniger Jobs als angekündigt 18 .
Oktober 2015 , 15:00 2 Postings Stellenabbau für 2017 eventuell noch vermeidbar Paris – Die Fluggesellschaft Air France geht nach gewaltsamen Protesten der Beschäftigten einen Schritt auf die Gewerkschaften zu .
Im kommenden Jahr würden weniger als 1.000 Stellen wegfallen , sagte Konzernchef Alexandre de Juniac am Sonntag in einem Interview .
Dies solle auf freiwilliger Basis geschehen .
Die für 2017 geplanten Stellenstreichungen könnten vermieden werden , falls sich die Fluggesellschaft bis Anfang 2016 mit den Gewerkschaften auf Einsparungen einige .
Die Airline hatte angekündigt , 2.900 Stellen bis 2017 zu streichen .
Mitarbeiter gingen auf die Barrikaden Wütende Mitarbeiter hatten Anfang Oktober nach Bekanntgabe des massiven Stellenabbaus Top - Manager der Fluggesellschaft in die Flucht geschlagen .
Die Gespräche mi POL - FB :
Unfallfluchten + + Seniorin in Nieder - Mockstadt niedergeschlagen + + Einbruch in Sportheim in Schwalheim + + Streit in Unterkunft in Bad Vilbel + + u.a. 26.02.2016 – 10:02 Friedberg ( ots ) - Mercedes beschädigt und abgehauen Altenstadt :
Einen Schaden von 2000 Euro an der Fahrertür eines grauen Mercedes hinterließ ein Unbekannter zwischen Mittwoch , 18 Uhr , und Donnerstag , 07.30 Uhr .
Der PKW stand in dieser Zeit am Fahrbahnrand in der Ringstraße in Höchst .
Hinweise auf den flüchtigen Unfallverursacher erbittet die Polizei in Büdingen , Tel. 06042 -9648-0 .
Ungewöhnliche Kombination an Diebesgut Bad Nauheim :
Einen Kuchen aus einem Kühlschrank und einen Würfeltresor erbeuteten Diebe aus einem Sportheim An der Faulweide in Schwalheim .
Die Polizei in Friedberg , Tel. 06031 -601-0 , bittet um Hinweise auf die Täter .
Zwischen Dienstag , 23 Uhr , und Donnerstag , 19.15 Uhr , verschafften sie sich gew Straßen gesperrt Hochwasser in Gimbte Gimbte - Wegen des Hochwassers sind in Gimbte einige Straßen gesperrt .
Wegen des Hochwassers sind folgende Straßen gesperrt :
Alter Fährweg , Kiebitzheide ( alte Kläranlage ) , Guntruper Berge ( Landhaus Oeding ) bis Gelmer , teilt die Stadt mit .
2016-02-02T12:18:22 +0100 Insolvente Firma Wunderlich muss vorerst nicht entlassen Osterode Das Insolvenzverfahren über die Friedola - Gruppe wurde eröffnet .
Für den Standort in Osterode gibt es Entwarnung .
Jetzt weiterlesen und mehr erfahren Wenn Sie diesen Inhalt vollständig lesen möchten , benötigen Sie einen kostenpflichtigen Zugang zu unserer Webseite .
Wählen Sie einfach aus einem der folgenden Angebote aus .
Die Firma Wunderlich in Osterode .
Foto :
Archiv Anzeige Götting - Ford - Fahrer verhindert Überholmanöver und verursacht Unfall vor 11 Stunden Verhinderte Ford - Fahrer mutwillig Überholmanöver von Audi ?
schließen Weitere schließen Götting - Fühlte sich ein Ford - Fahrer etwa in seiner Ehre verletzt ?
Als ihn am Montag ein Audi überholen wollte , nahm der Ford - Fahrer fahrlässig einen Unfall in Kauf , um das zu verhindern .
Möglicherweise weil er sich nicht von einem Audi überholen lassen wollte , hat ein Ford - Fahrer bei Götting einen Unfall verursacht .
Beide Fahrzeuge waren am Montagnachmittag auf der Kreisstraße von Irschenberg in Richtung Bad Aibling unterwegs und überholten mehrere Autos .
Nachdem der Fahrer des Fords nach dem Überholvorgang zuerst wieder nach rechts einscherte , wollte der Fahrer des Audis diesen auch noch überholen .
Der Ford - Lenker behinderte ihn jedoch dabei indem er schnell kurz nach links zog .
Um eine Kollision zu vermeiden musste der Audi nach links ausweichen .
Rheinische Post :
Kommentar / Dschihad - Drohungen und Silvester - Feiern = Von Gregor Mayntz Gerade hatten wir uns mit der Frage befasst , ob man in der Nähe von Flüchtlingsheimen auf die Silvesterknallerei verzichten sollte , weil traumatisierte Bürgerkriegsopfer Böller mit Bomben verwechseln könnten , da dreht sich die Parallelität ins Gegenteil :
Die Kulisse von Raketen und Krachern wollten Islamisten in Brüssel für blutige Anschläge im Herzen der Hauptstadt nutzen .
Ein Alptraum wäre Realität geworden .
Den Fahndern gebührt Dank , die Terrorpläne aufgedeckt und potenzielle Täter gestoppt zu haben .
In die Erleichterung schleicht sich jedoch , ob wir es wollen oder nicht , das mulmige Gefühl , dass Brüssel nicht allein Hort von Dschihad - Heimkehrern , „ Schläfern “ mit Terror - Potenzial und unentdeckt radikalisierten „ einsamen Wölfen “ sein könnte .
Das ist das , was die Sicherheitsbehörden mit „ Deutschland im Fadenkreuz des Terrors “ und d Warnstreiks in Nordrhein - Westfalen Mehr Im Tarifkonflikt des öffentliches Diensts hat die Gewerkschaft Verdi ihre Warnstreiks massiv ausgeweitet .
Im bevölkerungsreichsten Bundesland Nordrhein - Westfalen rief Verdi am Dienstag Beschäftigte in insgesamt 51 Kommunen zu ganztägigen Arbeitsniederlegungen auf .
Betroffen waren alle Bereiche des öffentlichen Diensts .
Vielerorts blieben Busse und Straßenbahnen in den Depots , auch Mitarbeiter von Müllabfuhr , Jobcentern und Kindertagesstätten sollten in den Ausstand treten .
In Sparkassen , Stadtverwaltungen und Krankenhäusern sollten Beschäftigte ebenfalls die Arbeit niederlegen .
Zu Streiks aufgerufen waren Mitarbeiter des öffentlichen Diensts unter anderem in Bielefeld , Münster , Duisburg und Essen .
In Düsseldorf , Bochum und Bielefeld wurden tausende Warnstreikende zu Demonstrationen und Kundgebungen erwartet .
Für Mittwoch kündigte Verdi in Nordrhein - Westfalen weitere beauty alliance :
Neue Allianz mit der Cospar / Strategische Partnerschaft zur Stärkung des privaten Parfümeriefachhandels 25.01.16 16:44 Bielefeld ( ots ) - Die beauty alliance GmbH & Co .
KG , führende Parfümeriekooperation mit Sitz in Bielefeld und die Cospar GmbH , Osnabrück , gehen eine strategische Partnerschaft ein .
Auf ihrer Gesellschafterversammlung am 24.01.2016 in Osnabrück haben die Mitglieder der Cospar entschieden , zum 01.05.2016 geschlossen in die beauty alliance einzutreten .
Bernd Kruschka , Geschäftsführer der Cospar GmbH , begrüßt den Zusammenschluss als eine große Chance für seine Mitglieder und die Stärkung des privaten Fachhandels .
Unsere Mitglieder werden von dem umfassenden Leistungsspektrum der beauty alliance sehr stark profitieren können .
Ich freue mich sehr , diesen Schritt gemeinsam mit der Geschäftsführung der beauty alliance in die Wege geleitet zu haben .
Auch die Geschäftsführer der beauty alliance sehen in der Alli ZEAL Network SE / Schlagwort ( e ) :
Sonstiges 03.03.2016 18:29 Veröffentlichung einer Ad - hoc - Mitteilung nach § 15 WpHG , übermittelt durch DGAP - ein Service der EQS Group AG .
Für den Inhalt der Mitteilung ist der Emittent verantwortlich .
MyLotto24 Limited , eine vollkonsolidierte Minderheitsbeteiligung der ZEAL Networks SE , hat heute eine Erstattung in Höhe von EUR 9,6 Millionen von den spanischen Steuerbehörden erhalten .
Diese Erstattung bezieht sich auf die im Zusammenhang mit einer hohen Jackpot - Auszahlung einbehaltene Lotteriesteuer ( siehe unsere Veröffentlichung vom 13 .
Mai 2015 ) .
Die Auszahlung wird im gleichen Umfang einen positiven Effekt auf Gesamtleistung und EBIT in der Konzern - Gewinn - und Verlustrechnung zum 31 .
Dezember 2015 haben .
Zusätzlich hat ZEAL die Tragfähigkeit des früheren Geschäftsplans der Geonomics Global Games Limited und ihrer Tochtergesellschaft Geo24 UK Limited ( zusammen Geo ) überprüft und festgestell Streit über Kieler Polizei - Erlass zu Flüchtlingen 31 .
Januar 2016 13:43 Uhr Streit über Kieler Polizei - Erlass zu Flüchtlingen Kiel - Der Streit über eine inzwischen ungültige Leitlinie zum Umgang mit Bagatelldelikten von Flüchtlingen in Schleswig - Holstein hat ein parlamentarisches Nachspiel .
Fullscreen Der Streit über eine inzwischen ungültige Leitlinie zum Umgang mit Bagatelldelikten von Flüchtlingen hat ein parlamentarisches Nachspiel .
Foto :
Carsten Rehder © dpa - infocom GmbH Der Streit über eine inzwischen ungültige Leitlinie zum Umgang mit Bagatelldelikten von Flüchtlingen in Schleswig - Holstein hat ein parlamentarisches Nachspiel .
Die Oppositionsparteien CDU und FDP forderten Innenminister Stefan Studt ( SPD ) und Justizministerin Anke Spoorendonk ( SSW ) auf , sich am Mittwoch im Innen - und Rechtsausschuss des Kieler Landtages der Kritik zu stellen .
Nach einer vorläufigen Vereinbarung der Kieler Polizei mit der Staatsanwaltschaft vom 7 Realisierung und Hosting der Finanzmarktinformationen :
vwd Vereinigte Wirtschaftsdienste GmbH Verzögerung der Kursdaten :
Deutsche Börse 15 Min. , Nasdaq und NYSE 20 Min .
Keine Gewähr für die Richtigkeit der Angaben .
Bitte beachten Sie auch :
Nutzungsbasierte Onlinewerbung Zur Startseite -0 % 1 % 2 % 3 % 4 % 5 % 6 % 7 % 8 % 9 % 10 % 11 % 12 % 13 % 14 % 15 % 16 % 17 % 18 % 19 % 20 % 21 % 22 % 23 % 24 % 25 % 26 % 27 % 28 % 29 % 30 % 31 % 32 % 33 % 34 % 35 % 36 % 37 % 38 % 39 % 40 % 41 % 42 % 43 % 44 % 45 % 46 % 47 % 48 % 49 % 50 % 51 % 52 % 53 % 54 % 55 % 56 % 57 % 58 % 59 %
60 % 61 % 62 % 63 % 64 % 65 % 66 % 67 % 68 % 69 % 70 % 71 % 72 % 73 % 74 % 75 % 76 % 77 % 78 % 79 % 80 % 81 % 82 % 83 % 84 % 85 % 86 % 87 % 88 % 89 % 90 % 91 % 92 % 93 % 94 % 95 % 96 % 97 % 98 % 99 % 100 % Presse Langfristige Kredite vom Bund für Kärnten ?
Das Land Kärnten , das für die Anleiheschulden der Heta haftet , könnte im Ernstfall vielleicht vom Bund Hilfen etwa in Form langfristiger Kredite erwarten , meint die Ratingagentur Standard & Poor ’s .
Die Ratingagentur Standard & Poor ’s benotet weder die Hypo - Bad Bank Heta noch das Land Kärnten , verfolgt aber deren Entwicklung .
Heta - Zahlungsunfähigkeit ohne Auswirkungen Demnach soll laut der Ratingagentur eine infolge des FMA - Schuldenschnitts formal fest gestellte Zahlungsunfähigkeit der Heta kaum Auswirkungen auf die Bankenlandschaft und die Bonität Österreichs und der Bundesländer haben .
Und das , obwohl man bei der Agentur nicht damit rechnet , dass das Land Kärnten seiner Ausfallsbürgschaft für die Heta - Anleihen in vollem Ausmaß gerecht werden wird , wie es in einer Einschätzung heißt .
Der „ Fall Heta “ zeige aber , dass Investoren sich sowohl die dahinterliegenden Kredite als auch die Kreditwürdi 16 .
Januar 2016 17:12 Uhr Schäuble - Vorschlag von Parteispitze ausgebremst Berlin - Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble ist mit seinem Vorschlag einer zusätzlichen EU - weiten Benzinsteuer zur Eindämmung der Flüchtlingskrise von der Parteispitze ausgebremst worden .
Fullscreen Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble will eine europaweite Benzinsteuer , um die Flüchtlingskosten zu stemmen .
Foto :
Tobias Hase / Symbolbild © dpa - infocom GmbH Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble ist mit seinem Vorschlag einer zusätzlichen EU - weiten Benzinsteuer zur Eindämmung der Flüchtlingskrise von der Parteispitze ausgebremst worden .
« Eine zusätzliche Benzinsteuer wird es in Deutschland nicht geben » , erklärte CDU - Vize Julia Klöckner nach Telefonaten mit Schäuble sowie Kanzlerin und CDU - Chefin Angela Merkel .
Das habe sie mit beiden besprochen .
Schäuble hatte der « Süddeutschen Zeitung » erklärt :
« Wir müssen die Schengen - Außengrenzen jetzt sichern .
Die Lösung Sie sind hier :
Home > Wirtschaft > Zins - Tief der EZB trifft Sparer :
Woher soll die Rendite kommen ?
... t - online.de ist ein Angebot der Ströer Content Group Zins - Tief trifft Sparer Woher soll die Rendite kommen ?
15.03.2016 , 10:41 Uhr | Falk Zielke , dpa Immer weniger Rendite :
Gibt es noch Alternativen für Sparer ?
( Quelle :
Thinkstock by Getty - Images ) Die Europäische Zentralbank ( EZB ) hat die Leitzinsen überraschend auf Null gesenkt .
Die Suche für Sparer nach lohnenden und gewinnbringenden Anlagen wird schwieriger .
Anleger müssen jetzt noch genauer hinschauen , wo sie ihr Geld anlegen .
Mehr zum Thema Analyse zur EZB - Entscheidung :
Im Teufelskreis der Minizinsen Zugegeben :
Groß war der Zinsschritt nicht , den die Europäische Zentralbank nach ihrer letzten Sitzung gegangen ist .
Die Währungshüter senkten den Leitzins von 0,05 Prozent auf null Prozent .
Für Sparer sind das dennoch keine guten Nachrichten .
Der Zinsschritt verändert zwar nicht mehr viel an der DGAP - News :
Siltronic AG :
Siltronic blickt auf ein -2 - 16.03.2016 - 07:13 | Quelle :
Dow Jones Newswire Web DJ DGAP - News :
Siltronic AG :
Siltronic blickt auf ein erfolgreiches Geschäftsjahr 2015 zurück und erwartet eine positive Ergebnisentwicklung in 2016 ( News mit Zusatzmaterial ) === DGAP - News :
Siltronic AG / Schlagwort ( e ) :
Jahresergebnis Siltronic AG :
Siltronic blickt auf ein erfolgreiches Geschäftsjahr 2015 zurück und erwartet eine positive Ergebnisentwicklung in 2016 ( News mit Zusatzmaterial ) 2016 -03-16 / 07:13 Für den Inhalt der Mitteilung ist der Emittent verantwortlich .
Pressemitteilung Siltronic blickt auf ein erfolgreiches Geschäftsjahr 2015 zurück und erwartet eine positive Ergebnisentwicklung in 2016 - Umsatz 2015 ist auf 931,3 Millionen Euro ( Vorjahr :
bereinigt 853,4 Millionen Euro ) gestiegen - EBITDA verbesserte sich auf 124,0 Millionen Euro ( Vorjahr :
bereinigt 117,7 Millionen Euro ) - EBIT mit 2,7 Millionen Euro positiv ( Vorja 30.03.2016 - aktualisiert vor 5 Minuten :
Einbruchs - Zahl auf höchstem Stand seit fast 20 Jahren Vor allem Wohnungseinbrüche sowie Laden - und Taschendiebstähle werden immer häufiger gemeldet .
Foto :
David Young Bild :
dpa - infocom GmbH Die Zahl der Wohnungseinbrüche in Deutschland ist einem Bericht zufolge auf den höchsten Stand seit fast 20 Jahren gestiegen .
Für das Jahr 2015 weise die Kriminalstatistik 167 136 erfasste Fälle aus und damit 9,9 Prozent mehr als im Jahr davor .
Das wäre der höchste Wert seit 1997 - damals wurden 182 009 Einbrüche registriert , berichtete « Die Welt » unter Berufung auf die neue Polizeiliche Kriminalstatistik ( PKS ) .
Bundesinnenminister Thomas de Maizière ( CDU ) wolle die Kriminalstatistik voraussichtlich im Mai in Berlin offiziell vorstellen , schreibt die Zeitung .
Die Gewerkschaft der Polizei ( GdP ) führt den Anstieg bei Wohnungseinbrüchen auf Personalabbau bei der Polizei zurück .
« Die Polizei ist gezwungen , sich Sport > Fußball SV Ried verlor gegen Austria WIEN .
Die Austria Wien hat sich am Samstagabend zu ihrem ersten Bundesliga - Heimsieg im Jahr 2016 gemüht :
Der Tabellendritte rang die SV Ried nach Rückstand mit 3:1 ( 0:1 ) nieder .
Clemens Walch ( Ried ) und Christoph Martschinko ( Austria ) Bild :
( GEPA pictures ) Die Wiener Austria hat ihren angepeilten Europacup - Startplatz am Samstag mit dem ersten Heimsieg des Jahres 2016 in der Fußball - Bundesliga abgesichert .
Der Tabellendritte rang die SV Ried nach Rückstand mit 3:1 ( 0:1 ) nieder .
Die Wiener liegen damit bereits zehn Punkte vor dem Vierten Sturm Graz .
Der Rückstand auf den vorübergehenden Spitzenreiter Salzburg beträgt nur fünf Zähler .
Auf Siegkurs brachte die Wiener ein irreguläres Kopftor von Alexander Grünwald ( 64 .
) .
Der Mittelfeldspieler war bei der Kopfball - Verlängerung von Alexander Gorgon nach einem Freistoß klar im Abseits gestanden .
Zuvor hatte Lukas Rotpuller ( 57 .
) die Rieder Führung durch Petar Filipov 10.12.15 | 07:22 Uhr | 4 mal gelesen | dpa.de FRANKFURT ( dpa - AFX ) - Der Rekord - Streik der Lufthansa - Flugbegleiter hat am Frankfurter Flughafen im November ... Bild :
© Fotolia.com / Romanchuck Lufthansa - Streik trifft Flughafenbetreiber Fraport deutlich FRANKFURT ( dpa - AFX ) - Der Rekord - Streik der Lufthansa - Flugbegleiter hat am Frankfurter Flughafen im November deutliche Spuren hinterlassen .
Im Vergleich zum Vorjahresmonat ging die Zahl der Fluggäste um 11,3 Prozent auf gut 3,9 Millionen zurück , wie der Flughafenbetreiber Fraport am Donnerstag in Frankfurt mitteilte .
Im Frachtgeschäft sank die abgefertigte Fracht - und Luftpostmenge um 3,9 Prozent auf rund 191 400 Tonnen .
Die Lufthansa befördert rund die Hälfte ihrer Fracht in den Bäuchen der Passagiermaschinen , von denen im November viele nicht abhoben .
Die Flugbegleitergewerkschaft Ufo hatte ihre Mitglieder Anfang November an sieben Tagen in den bislang härtesten Arbeitskampf in der Gesc Quelle :
GMX.at - 08-01-2016 Tornado - Aufklärungsjets der Bundeswehr haben ihren ersten Einsatz gegen die Terrormiliz Islamischer Staat ( IS ) in Syrien und dem Irak er ... Veröffentlicht von :
Sport1.de - International Fussball - Heute Cristiano Ronaldo hat Zweifel an seiner Leistung scharf zurückgewiesen .
Ich würde diese Form gerne bis zum Ende der Saison durchhalten , ... 16.02.2016 , 17:47 Uhr Polizisten stürmen Bistro am Kornmarkt und nehmen eine Person fest Bad Kreuznach .
Zu einem spektakulären Polizeieinsatz ist es am Dienstag gegen 11 Uhr in einem Bistro am Bad Kreuznacher Kornmarkt gekommen .
Mehrere mit Sturmhauben maskierte Polizeibeamte stürmten in das Lokal , überwältigten eine Person und nahmen sie fest .
Der stellvertretende Leitende Bad Kreuznacher Oberstaatsanwalt Wolfram Papenbreer bestätigte die Festnahme .
Zu den Gründen ... Lesezeit für diesen Artikel ( 121 Wörter ) :
31 Sekunden Jetzt weiterlesen vergrößern Foto :
dpa Fußball - Bundesligist 1 .
FC Köln trauert um seine Sturm - Ikone Hannes Löhr .
Der langjährige Profi , Trainer und Manager der Geißböcke starb am Montag im Alter von 73 Jahren in Köln .
Für den FC bestritt Löhr zwischen 1964 und 1978 381 Bundesliga - Spiele und erzielte dabei 166 Tore Für Deutschland absolvierte Löhr 20 Länderspiele und war 1970 in Mexiko WM - Teilnehmer .
1968 wurde er mit 27 Treffern Bundesliga - Torschützenkönig .
Mehr zu diesem Thema lesen Sie am Dienstag im GrenzEcho .
Games :
Youzu kauft Bigpoint für 80 Millionen Euro Von Dustin Martin am 22.03.2016 - 13:43 Uhr - Games News Bigpoint wurde für 80 Millionen Euro von dem chinesischem Konkurrenz - Unternehmen Youzu übernommen .
Das kündigte das Studio am heutigen Dienstag an .
Es wurden alle Firmenanteile verkauft .
Mit über 800 Mitarbeitern gilt Bigpoint als eines der größten Spiele - Entwickler in Deutschland .
Alle Infos zum Thema User - Postings Alle News ansehen Wie heute bekannt wurde , ist Bigpoint zu 100 Prozent von Youzu Interactive übernommen worden .
Der chinesische Spieler - Entwickler galt als direkter Konkurrent des deutschen Studios und produziert für den asiatischen Markt eigene Browsergames wie auch Mobile Games .
Als Übernahmesumme wurden 80 Millionen Euro genannt .
Der Kauf soll bereits im April 2016 abgeschlossen werden .
Laut eigenen Angaben will Youzu zusammen mit Bigpoint bereits mit dem kommenden Titel Hocus Puzzle das Marketing - Budget auf 30 Millio Dienstag Vormittag marschierten Beschäftigte des öffentlichen Dienstes zum Stachus .
© dpa München - Über 2500 Beschäftigte im öffentlichen Dienst haben ihrem Frust am Dienstag auf dem Karlsplatz lautstark Luft gemacht .
Die Arbeitgeber haben ihnen drei Prozent mehr Lohn und Gehalt geboten , Verdi hat abgelehnt .
Die Gewerkschaft fordert für die bundesweit zwei Millionen Beschäftigten des öffentlichen Dienstes sechs Prozent mehr Geld .
Wegen des Streiks blieben in München 150 Kitas , drei städtische Bäder und vier Bibliotheken geschlossen , Mülltonnen wurden nicht geleert und Straßen nicht gereinigt .
Bayernweit streikten 8000 Angestellte .
Die dritte Verhandlungsrunde findet am 28 .
und 29 .
April statt .
Am Mittwoch wird der Flughafen bestreikt ( s. unten ) .
Kein Minus + Viele fragen sich , weshalb die Erzieher schon wieder streiken .
Aber hier geht ’s um den ganzen öffentlichen Dienst .
Wir sind die Menschen , die München am Laufen halt Wincor Nixdorf kämpft seit Jahren mit einer schwachen Nachfrage vor allem nach Geldautomaten .
Foto :
Bernd Thissen ( dpa ) Die Papiere des MDax - Wertes gewannen um mehr als 16 Prozent an Wert auf mehr als 45 Euro .
Der Geldautomaten - Hersteller steht vor einer Milliardenübernahme durch den US - Rivalen Diebold .
Diebold bietet rund 1,7 Milliarden Euro oder 52,50 Euro je Aktie .
Die Übernahme ist aber noch nicht unter Dach und Fach .
Der Paderborner Konzern kämpft seit Jahren mit einer schwachen Nachfrage vor allem nach Geldautomaten .
Das Unternehmen hatte bereits ein Sanierungsprogramm gestartet .
Dazu gehört auch ein Stellenabbau .
Von rund 9200 Arbeitsplätzen sollen rund 1100 Jobs gestrichen werden , davon 500 in Deutschland .
( dpa ) Grunderwerbsteuervergünstigung bei Umstrukturierungen im Konzern FG Düsseldorf , Mitteilung vom 07.12.2015 zum Urteil 7 K 1553 / 15 vom 04.11.2015 Die A AG war seit mehr als fünf Jahren ununterbrochen Alleingesellschafterin der A GmbH , die 100 % der Anteile an der B GmbH hielt .
Letztere hielt wiederum 100 % der Anteile an der C GmbH .
Sowohl die B GmbH als auch die C GmbH verfügten über Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte in verschiedenen Gemeinden .
2014 wurde die Abspaltung des gesamten Geschäftsanteils der A GmbH an der B GmbH auf die hierbei neu gegründete Klägerin beschlossen , und zwar gegen Gewährung von Anteilen an der Klägerin an die A AG .
Die Abspaltung war steuerbar nach dem Grunderwerbsteuergesetz .
Das Finanzamt versagte die von der Klägerin beantragte Vergünstigung bei Umstrukturierungen im Konzern , weil die Klägerin die fünfjährige Vorbehaltensfrist nicht erfülle .
Zwar ergebe sich aus dem Zweck Vor 2 Stunden FOCUS Online Covestro hat die Anleger mit einem zuversichtlichen Ausblick auf das laufende Jahr für sich gewonnen .
Am Morgen stieg die Aktie bis auf 28,39 Euro und stand damit so hoch wie seit zwei Wochen nicht mehr .
Um die Mittagszeit bröckelten die Gewinne allerdings ab .
Zuletzt stand noch ein Plus von 0,09 Prozent auf 27,375 Euro zu Buche .
Damit entwickelte sich die Aktie aber weiterhin besser als der MDax der mittelgroßen Werte .
Dass die Bayer - Tochter trotz der Turbulenzen in den Schwellenländern zuversichtlich auf das laufende Jahr schaut , nannte ein Händler erfreulich .
Das erwartete weitere Mengenwachstum sei umso positiver , da die meisten Analysten wegen der Unsicherheiten in Ländern wie China , Brasilien , Russland oder Indien mit einem Rückgang gerechnet hätten , sagte er .
Covestro erwartet für 2016 einen Mengenzuwachs im mittleren einstelligen Prozentbereich .
Commerzbank - Analyst Lutz Grüten nannte vor allem die Divid SNI - Nord Regaltechnik GmbH vergleicht Reparatur mit Austausch ( PresseBox ) ( Wildeshausen , 11.01.2016 ) Jeder Lagerbetreiber kennt das Problem :
Die Regalanlagen zeigen schnell erste Makel , Hubwagen und Stapler sorgen für Schäden .
Die Sicherheit der Mitarbeiter ist gefährdet und auch die Ware ist vor Beschädigungen nicht geschützt .
Frei nach dem Motto „ the show must go on “ dürfen die Arbeitsabläufe nicht darunter leiden , trotzdem soll alles schnell und unkompliziert vonstattengehen .
Die SNI - Nord Regaltechnik GmbH überprüft herstellerunabhängig Regalanlagen und führt eine Inspektion durch .
Dabei entscheidet sich , ob eine Reparatur oder doch ein kompletter Austausch der Regalanlagen von Vorteil ist .
„ Ein Austausch ist definitiv zeitintensiver , trotz allem ist er nicht oft vonnöten .
Eine Reparatur reicht häufig aus “ , sagt Nils Schulze , Geschäftsführer der SNI Regaltechnik .
Austausch :
Pro und Contra Ein kompletter Austausch der Regalanlag artikel - ansicht / dg / 0 / Midtjylland will in Manchester Sensation perfekt machen ( dpa ) Herning ( dpa ) - Mächtig stolz war der FC Midtjylland nach dem Heimsieg gegen Manchester United .
Die dänischen Außenseiter haben sogar überlegt , T - Shirts mit der Aufschrift « Everything is possible in the middle of nowhere » zu bedrucken .
artikel - ansicht / dg / 0 / 1 / 1461506 / Der FC Midtjylland will im Rückspiel bei Manchester United die Sensation perfekt machen .
© dpa Dass nicht nur mitten im Nirgendwo , sondern auch in Old Trafford alles möglich ist , wollen sie im Europa - League - Rückspiel gegen den großen Gegner beweisen .
Damit die Sensation gegen van Gaals Elf gelingt , will der erst 1999 gegründete Club nichts dem Zufall überlassen .
Das letzte Heimtraining der « Wölfe » , deren Spitzname von ihrem Wappentier herrührt , fand ohne Zuschauer statt .
Zuhause ist der Verein , der aus einem Zusammenschluss der Teams Herning Fremad und Ikast FS entstanden ist , übrige Realisierung und Hosting der Finanzmarktinformationen :
vwd Vereinigte Wirtschaftsdienste GmbH Verzögerung der Kursdaten :
Deutsche Börse 15 Min. , Nasdaq und NYSE 20 Min .
Keine Gewähr für die Richtigkeit der Angaben .
Bitte beachten Sie auch :
Nutzungsbasierte Onlinewerbung Zur Startseite -0 % 1 % 2 % 3 % 4 % 5 % 6 % 7 % 8 % 9 % 10 % 11 % 12 % 13 % 14 % 15 % 16 % 17 % 18 % 19 % 20 % 21 % 22 % 23 % 24 % 25 % 26 % 27 % 28 % 29 % 30 % 31 % 32 % 33 % 34 % 35 % 36 % 37 % 38 % 39 % 40 % 41 % 42 % 43 % 44 % 45 % 46 % 47 % 48 % 49 % 50 % 51 % 52 % 53 % 54 % 55 % 56 % 57 % 58 % 59 %
60 % 61 % 62 % 63 % 64 % 65 % 66 % 67 % 68 % 69 % 70 % 71 % 72 % 73 % 74 % 75 % 76 % 77 % 78 % 79 % 80 % 81 % 82 % 83 % 84 % 85 % 86 % 87 % 88 % 89 % 90 % 91 % 92 % 93 % 94 % 95 % 96 % 97 % 98 % 99 % 100 % 1 .
Wählen Sie zunächst die Ausgabe / n , die Sie gerne als ePaper abonnieren möchten .
Sie können hier eine oder mehrere Ausgaben auswählen .
Neue Presse Coburg JA , ich bin bereits Printabonnent und möchte die Vergünstigung beim ePaper nutzen !
2 .
Anmelden oder Registrieren Wenn Sie bereits einen Benutzeraccount haben , so melden Sie sich bitte an .
Sind Sie Neukunde können Sie direkt das Registrierungsformular benutzen .
Geben Sie bitte folgende Daten ein , um sich zu registrieren und Ihre Bestellung zu tätigen .
gewünschter Benutzername :
Land :
Bitte informieren Sie mich auch per E-Mail und Telefon über Ihre neuen Dienstleistungen und Produkte .
Kontoinhaber :
Kontonummer :
Ich bin mit der Abbuchung des Rechnungsbetrages einverstanden .
Diese Bankeinzugsermächtigung kann jederzeit schriftlich widerrufen werden .
Bitte beantworten Sie noch die folgende Sicherheitsfrage :
Wie viel ist 8 + 2 :
3 .
Bestellung absenden Bitte bestätigen Sie vor dem Absenden der Bes KONAKION MM 10 mg Lösung 12,53 EUR inkl .
19 % MwSt .
zzgl .
Versandkosten Art.Nr. :
Bitte beantworten Sie folgende Frage :
99 - 9 = Zu Risiken und Nebenwirkungen lesen Sie die Packungsbeilage und fragen Sie Ihren Arzt oder Apotheker .
* gegenüber der Preisangabe , die gemäß § 129 Absatz 5a SGB V in Verbindung mit AMPreisVO für die ausnahmsweise Abgabe apothekenpflichtiger , nicht verschreibungspflichtiger Artikel zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung vorgesehen ist Shop Bewertungen Es wurde kein Kommentar abgegeben Mehr über ... Mailen Eingefrorene Weichen haben den Zugverkehr von Emden nach Köln behindert .
Ein Intercity musste deshalb am Morgen im ostfriesischen Leer stehenbleiben , wie eine Bahn - Sprecherin sagte .
70 Fahrgäste waren den Angaben zufolge betroffen .
Weil Eis und Schnee beseitigt werden mussten , konnte der Zug seine Fahrt nach Köln erst mit 82 Minuten Verspätung fortsetzen .
Bereits Anfang des Jahres hatte es in der Region Probleme im Bahnverkehr gegeben .
Ein wegen Blitzeis blockierter Intercity aus Norddeich hatte sein Ziel Köln nach einer nächtlichen Zwangspause erst mit 23 Stunden Verspätung erreicht .
Gefällt Ihnen dieser Beitrag ?
Dann teilen Sie ihn bitte in den sozialen Medien - und folgen uns auch auf Twitter und Facebook :
Beschreibung des Fehlers * gültige E-Mail-Adresse fehlt Nach der Anordnung der Zwangsverwaltung hat die türkische Polizei den Sitz der regierungskritischen Zeitung « Zaman » gewaltsam übernommen .
Wie ein AFP - Reporter berichtete , setzte die Polizei am Freitagabend Tränengas und Wasserwerfer gegen hunderte Demonstranten ein , die sich vor dem « Zaman » - Sitz in Istanbul versammelt hatten , und drang dann in das Gebäude ein .
Die Zeitung steht einem Erzfeind von Staatschef Recep Tayyip Erdogan nahe .
Die Demonstranten hielten Plakate mit der Aufschrift « Wir kämpfen für eine freie Presse » und « Wir werden nicht schweigen » hoch .
Zuvor hatte ein Istanbuler Gericht die Einsetzung eines neuen Managements bei « Zaman » ( Zeit ) angeordnet .
Das Blatt ist mit nach Branchenangaben rund 650.000 Exemplaren täglich die auflagenstärkste Tageszeitung des Landes .
Das Flaggschiff der Bewegung von Fethullah Gülen ist eine der führenden regierungskritischen Tiere Verlorener Pottwalkadaver in der Nordsee wiedergefunden Nordstrand ( dpa ) - In der Nordsee hat der Küstenschutz den verloren gegangenen Pottwalkadaver wiedergefunden .
Das tote Tier war bei einer Schleppaktion in der Nacht verloren gegangen .
Man habe den Wal nahe der Hallig Süderoog im Watt gesichtet , sagte ein Sprecher des Landesbetriebes für Küstenschutz , Nationalpark und Meeresschutz .
Mit dem Hochwasser am Abend soll ein weiterer Versuch unternommen werden , das Tier in den Hafen in Nordstrand zu schleppen .
Der rund zwölf Tonnen schwere Kadaver soll zerlegt werden .
Regionen 27.12.2015 | 19:14 Uhr 2015-12-27T19:14:12 +01:00 Nach heftigen Regenfällen steht eine U-Bahnstation in Dänemark unter Wasser.Foto :
Mathias Oegendal / dpa Kopenhagen .
Es hat nicht aufgehört zu schütten :
Dauerregen seit dem zweiten Weihnachtstag hat in Dänemark zahlreiche Straßen überflutet und Wohnungen unter Wasser gesetzt .
Eine Autobahn bei Taulov in Jütland war wegen Schlamm und Wassermassen am Sonntag gesperrt .
Am Nachmittag stellte die dänische Bahn den Zugverkehr zwischen Jelling und Vejle in Jütland nach einem Erdrutsch ein .
Südlich von Kopenhagen wurden etwa 20 Wohnungen evakuiert , wie die Polizei berichtete .
Das Wasser drang sogar in Erdgeschosswohnungen .
Mancherorts traten Flüsse über die Ufer .
Auch im südschwedischen Schonen gab es Überschwemmungen .
Etwas weiter nördlich führten Schneefälle zu glatten Straßen und Unfällen .
( dpa ) Bahn mit ICE - Tempo in die Verlustzone Angeblich Milliarden - Minus im Jahr 2015 – Grube legt Profitabilitäts - Programm auf Rasmus Buchsteiner Unseren Agenturen Stellenabbau gilt als nicht ausgeschlossen .
Die Bahn ist einer der größten Arbeitgeber .
Berlin Mal kommen sie zu spät , mal in umgekehrter Wagenfolge , mal fahren sie gar nicht :
Die Züge der Deutschen Bahn bescheren dem Konzern und seinen Kunden jede Menge Ärger .
Doch nicht nur im „ Brot - und - Butter - Geschäft “ Fernverkehr läuft es schlecht , sondern auch im Güterverkehr .
Erstmals seit zwölf Jahren wird es deshalb für 2015 in der Bilanz wieder rote Zahlen geben , Medien spekulieren über einen Verlust von mehr als einer Milliarde Euro .
Beim Eigentümer Bund wächst die Unzufriedenheit – trotz nach wie vor üppiger Dividende von 850 Millionen Euro .
Immer deutlicher wird , dass die miese Bilanz des Unternehmens nicht allein auf Streiks und Sturmschäden zurückgeführt werden kann .
Bahnchef Rüdiger Grube , DGAP - News :
Apogenix erhält erste Meilensteinzahlung aus Lizenzvertrag mit CANbridge und unterzeichnet Zusatzvereinbarung für Taiwan ( deutsch ) 07.01.16 10:00 dpa - AFX Apogenix erhält erste Meilensteinzahlung aus Lizenzvertrag mit CANbridge und unterzeichnet Zusatzvereinbarung für Taiwan DGAP - News :
Apogenix GmbH / Schlagwort ( e ) :
Vereinbarung Apogenix erhält erste Meilensteinzahlung aus Lizenzvertrag mit CANbridge und unterzeichnet Zusatzvereinbarung für Taiwan 07.01.2016 / 10:00 Für den Inhalt der Mitteilung ist der Emittent verantwortlich .
--------------------------------------------------------------------------- Pressemitteilung Apogenix erhält erste Meilensteinzahlung aus Lizenzvertrag mit CANbridge und unterzeichnet Zusatzvereinbarung für Taiwan Heidelberg , 7 .
Januar 2016 - Das auf Immunonkologie spezialisierte biopharmazeutische Unternehmen Apogenix AG gab heute bekannt , dass der erste Meilenstein des Lizenzvertrags mit CANb Bruns - Gruppe stellt Logistik - Bereich neu auf – Zustellung künftig als eigenständiger Dienstleister auch für Dritte unterwegs Anzeige Bruns - Gruppe stellt Logistik - Bereich neu auf – Zustellung künftig als eigenständiger Dienstleister auch für Dritte unterwegs veröffentlicht Die neue Bruns Logistik GmbH hat allen bisherigen MT - Zustellern die Übernahme zu den alten Konditionen angeboten .
Gleichzeitig startet sie eine Einstellungsoffensive , um sich für die neuen Aufgaben optimal aufstellen zu können .
( © Repro :
MT ) Minden ( mt ) .
Die J.C.C. Bruns Betriebs GmbH Minden , unter anderem Herausgeberin des Mindener Tageblatts , hat den Unternehmensbereich Zustellung in die eigenständige Bruns Logistik GmbH ausgegliedert .
Die Gesellschaft wurde im Oktober 2015 gegründet und hat nun im Zuge des Übergangs in die neue Betriebsform allen bisher bei der Dachgesellschaft beschäftigten rund 300 Zustellerinnen und Zustellern eine Übernahme zu gleichen Kondit 02.02.2016 , 08:05 33 Dienstnehmer betroffen Sanierungsspezialist Marbos in Traiskirchen insolvent Die auf Wohnungs - und Altbausanierung spezialisierte Marbos GmbH hat am Montag am Landesgericht Wiener Neustadt ein Sanierungsverfahren mit Eigenverwaltung beantragt .
© Erwin Wodicka + Text Das berichteten die Gläubigerschutzverbände AKV , Creditreform und KSV .
Betroffen sind 33 Dienstnehmer .
Als Insolvenzursache gab das Unternehmen aus Traiskirchen an , dass ein Großauftrag nicht wie vereinbart bezahlt wurde .
Aktiva von rund 218.000 Euro stehen Passiva von rund 2,3 bis knapp 2,5 Mio .
Euro gegenüber .
Die aktuellen Vermögensverhältnisse müssten im Zuge des Verfahrens erst überprüft werden .
Betroffen sind laut Creditreform rund 130 Gläubiger , der KSV gibt die Zahl mit rund 150 , der AKV mit 226 an .
Den Gläubigern wird eine Quote von 30 Prozent angeboten , zahlbar innerhalb von zwei Jahren .
Die Quote will das 2012 gegründete Unternehmen mit Stillstand in Griechenland – Landesweite Streiks Erschienen am Donnerstag , 07 .
April 2016 um 8:04 Uhr - GMT Staatsbedienstete , Journalisten und Fluglotsen in Griechenland sind in einen 24 - stündigen Streik getreten .
Grund für den Ausstand sind geplante Rentenkürzungen in dem Land .
Hinzugefügt von SW · abgelegt unter :
Alle Agenturen , Politik Kommentare Sie haben etwas zu sagen ?
Name ( required ) Erste Ergebnisse werden erwartet Von Günther Schmitt Bad Neuenahr - Ahrweiler .
Das Beteiligungsverfahren zum Hallen - und Freizeitbad Twin geht in sein Finale .
Im Konzertsaal werden die Ergebnisse vorgestellt .
weiter Zoom Der Eingang zum Hallenbad .
Dessen Sanierungskosten werden im aktualisierten Constrata - Gutachten mit 7,7 Millionen Euro angegeben .
Foto :
Martin Gausmann Morgen werden die Moderatoren Roland Fritz und Piet Selke , die das Verfahren seit dem Herbst mit Rundem Tisch , Bürger - und Jugendforen durchgeführt haben , die Ergebnisse ab 19 Uhr in der Konzerthalle des Kurparks vorstellen .
Dabei sollen dann auch die Teilnehmer der Veranstaltung die Gelegenheit haben , ihre Anregungen vorzutragen .
Diese sollen dann in einem eigenen Abschnitt unseres Abschlussberichts aufgenommen und an den Stadtrat weitergeleitet werden , sagt Selke vom Esslinger Mediationsbüro zum Finale des Verfahrens , für das die Stadt die Kosten mit 40 000 Euro angibt .
Mi Tipps Großeinsatz bei Wohnhausbrand In Dorf Rosenau ( Bezirk Zwettl ) ist am Samstagvormittag ein Wohnhaus in Brand geraten .
Nach Angaben der Einsatzkräfte breitete sich das Feuer vom Erdgeschoss in den Dachbereich aus .
Verletzt wurde aber niemand .
Die Einsatzkräfte wurden um 8.40 Uhr alarmiert , berichtete Manuel Pfeiffer von der Freiwilligen Feuerwehr Dorf Rosenau .
„ Bei der Ankunft waren das Erdgeschoss und der Dachboden bereits in Brand .
“ Die Feuerwehr ging bei der Brandbekämpfung daher unter Einsatz von Atemschutzgeräten vor .
Feuerwehr Dorf Rosenau / Pfeiffer Um 11.40 Uhr konnte laut Pfeiffer „ Brand aus “ gegeben werden , die Brandsicherheitswache dauerte am Samstagnachmittag aber noch an .
Warum das Feuer ausgebrochen ist , stand vorerst nicht fest .
Im Einsatz waren sieben Feuerwehren mit acht Fahrzeugen und 80 Helfern .
Links :
Post senden am 02.02.16 in Unterhaltung via kledy.de Auf kleiner als eins zu fünf schätzt das Immobilienanalysehaus Green Street die Chance von Vonovia , den Konkurrenten Deutsche Wo [ ... ] 1 Stimmen 13.01.16 | 08:50 Uhr | 2 mal gelesen | dts - nachrichtenagentur.de Die türkische Polizei hat nach dem Anschlag in Istanbul drei Russen festgenommen Bild :
© über dts Nachrichtenagentur Türkei :
Polizei nimmt nach Istanbul - Anschlag drei Russen fest Die türkische Polizei hat nach dem Anschlag in Istanbul drei Russen festgenommen .
Das russische Generalkonsulat im türkischen Antalya habe die Festnahme von drei Russen bestätigt , berichtet die russische Nachrichtenagentur Ria , nachdem zuvor türkische Medien über die Festnahme der russischen Staatsbürger berichtet hatten .
Den Berichten zufolge habe die Polizei in der Unterkunft der Festgenommenen in der Stadt Antalya zahlreiche Dokumente und Datenträger sichergestellt .
Bei dem Selbstmordanschlag im Zentrum Istanbuls waren am Dienstag zehn Menschen getötet worden , darunter mindestens acht Deutsche .
Die Terror - Miliz Islamischer Staat soll für den Anschlag verantwortlich sein .
dts Deutsche Textserv Domino - Effekt nach Kärntens Pleite :
Firmen - Insolvenzen , Beamten - Kündigungen und Pensionskürzungen ?
Gastbeitrag von Anton Karl Viel wurde über eine mögliche Pleite Kärntens in den letzten Wochen geschrieben .
Wenig über die gravierenden Auswirkungen für die Menschen in Kärnten .
Nicht nur Firmen mit Landes - Aufträgen könnten nach einem Zahlungsausfall des Landes in Bedrängnis kommen und Mitarbeiter entlassen , auch Beamte im Landesdienst könnten gekündigt werden und die Pension gekürzt bekommen !
+ Sind die Kärntner Landeshaftungen überhaupt gültig ?
+ Negativ - Zinsen bei der EZB , 8 % Zinsen von Kärnten !
+ Gläubiger - Forderungen deshalb auf 108 % gestiegen + Landesbedienstete in Kärnten :
14.000 Kündigungen möglich + Pensionskürzungen für Beamte ?
+ Wie in Griechenland :
Gläubiger - Troika steuert Kärnten und die Regierung muss Vorgaben umsetzen + Kärnten - Tourismus in Gefahr ?
+ Kärntens Vermögenswerte werden verpfändet und warum der Verglei > OTS :
Hamburger Sparkasse / Haspa gewinnt 70.000 neue Kunden OTS :
Hamburger Sparkasse / Haspa gewinnt 70.000 neue Kunden heute , 11:01 dpa - AFX Haspa gewinnt 70.000 neue Kunden Hamburg ( ots ) - - Jahresergebnis erreicht mit 80 Mio .
Euro den Vorjahreswert - Anstieg der Kundeneinlagen um über 1 Mrd .
Euro - Neukreditvergabe steigt auf 6,4 Mrd .
Euro - Baufinanzierungs - Neuzusagen legen um ein Drittel zu - HaspaJoker mit 648.000 Konten erfolgreichstes Mehrwertbanking Programm Europas - Ausbau zur persönlichsten Multikanalbank in Hamburg - Kostenloses WLAN in Filialen Die Hamburger Sparkasse AG ( Haspa ) hat 2015 ihre Marktführerschaft in der Metropolregion weiter ausgebaut und die Entwicklung zur persönlichsten Multikanalbank in Hamburg vorangetrieben .
Sie gewann 70.000 Neukunden und steigerte ihre Kundeneinlagen ebenso wie die Kreditvergabe .
Das Jahresergebnis erreichte trotz des herausfordernden Umfeldes und zusätzlicher Belastungen mit 8 Text kleiner größer Wetter – Frost im ganzen Land :
Wintereinbruch führt zu Unfällen Reisende hadern , Wintersportler jubeln :
Der Winter breitet sich in Deutschland aus .
Das weiße Idyll mag verzaubern , doch Autofahrern werden die rutschigen Straßen schnell zum Verhängnis .
Voriger Artikel Artikel veröffentlicht :
Samstag , 16.01.2016 15:21 Uhr Artikel aktualisiert :
Samstag , 16.01.2016 15:31 Uhr Ein Auto fährt bei Muggenbrunn ( Baden - Württemberg ) an einem Schneewarnschild vorbei .
Aufgrund von Glätte und Schnee kam es auf vielen Straßen in Deutschland zu Unfällen Quelle :
Patrick Seeger Tweet München / Stuttgart .
Glatte und verschneite Straßen haben vor allem in Süddeutschland zu zahlreichen Unfällen geführt , und es soll noch winterlicher werden .
Typisch deutsches Winterwetter stellte der Deutsche Wetterdienst ( DWD ) für die kommende Woche in Aussicht .
Ein Tief sorge zunächst für örtlich kräftigen Schneefall , ein folgendes Hoch konserviere die win SAN JOSE ( IT - Times ) - In den letzten Monaten wurde es vergleichsweise ruhig um den Online - Marktplatzbetreiber eBay .
Nach der Abspaltung von PayPal ( Online - Zahlungsdienst ) ging der eigentliche Wachstumstreiber ... ► Artikel lesen eBay Inc .
Hits New 12 - Month High Following Earnings Beat ► Artikel lesen eBay :
There Is Further Upside ► Artikel lesen Stock Market Today :
eBay and Domino 's Jump as the Broad Market Declines ► Artikel lesen EBAY INC - 10 - Q , Quaterly Report ► Artikel lesen Iran lässt „ Washington - Post ” - Reporter frei - Gefangenenaustausch Von :
dpa Letzte Aktualisierung :
16 .
Januar 2016 , 16:41 Uhr Teheran .
Der Iran hat den „ Washington - Post ” - Reporter Jason Rezaian freigelassen .
Das bestätigte die iranische Staatsanwaltschaft nach Angaben der Nachrichtenagentur Fars .
Auch drei weitere Gefangene mit doppelter Staatsangehörigkeit seien im Rahmen eines Gefangenaustausches freigelassen worden .
Der US - Sender CNN berichtete , auf US - Seite seien sieben iranische Gefangene freigelassen worden .
Im Rahmen des Gefangenenaustauschs mit den USA würden vier amerikanische Bürger im Iran freigelassen .
Iran lässt „ Washington - Post ” - Reporter frei - Gefangenenaustausch Von :
dpa Letzte Aktualisierung :
16 .
Januar 2016 , 16:41 Uhr Teheran .
Der Iran hat den „ Washington - Post ” - Reporter Jason Rezaian freigelassen .
Das bestätigte die iranische Staatsanwaltschaft nach Angaben der Nachrichtenagentur Fars .
Auch drei weitere G Kommentieren Mit einigen Problemen war Five Nights at Freddy 's World zunächst gestartet , ehe Entwickler Scott Cawthon das Spiel wieder zurückzog .
Nun erfolgte der Re-Release des Titels .
Wie angekündigt , wird Five Nights at Freddy 's World , ein Rollenspiel - Spin - Off der Horrorreihe , nun kostenfrei angeboten .
Damit möchte Cawthon für die Veröffentlichung im zuvor unfertigen Zustand entschädigen .
Die ausschließlich via Gamejolt erhältliche kostenfreie neue Version wurde überarbeitet und bietet gegenüber der problembehafteten Fassung auch diverse neue Features , so Cawthon .
Auch in Zukunft soll das Spiel , trotz des kostenfreien Angebots , weitere Updates und Verbesserungen erhalten .
Bombe in Leipzig gefunden :
Sprengung des Blindgängers war erfolgreich 14.01.2016 06:08 Uhr | Aktualisiert 14.01.2016 17:25 Uhr Eine Fliegerbombe aus dem 2 .
Weltkrieg wird am 14.01.2016 in Leipzig ( Sachsen ) gesprengt .
( BILD :
dpa ) Mit einigen Stunden Verspätung wurde am Donnerstagnachmittag kurz nach 15 Uhr die Bombe gesprengt .
Der Bombenblindgänger aus dem Zweiten Weltkrieg war am Mittwoch auf dem Bahnhofsgelände in Leipzig - Wahren gefunden worden .
Drucken per Mail Leipzig .
Gegen 15 Uhr war es endlich so weit :
Der Bombenblindgänger aus dem Zweiten Weltkrieg wurde in Leipzig - Wahren kontrolliert gesprengt .
Ursprünglich war die Sprengung bereits gegen 13 Uhr geplant .
Da sich jedoch das befüllen von Wassersäcken verzögerte , gab es den großen Knall erst am Nachmittag .
Die Bombe wurde mit Wassersäcken gedämmt , die insgesamt 40.000 Liter enthalten .
Sie sollten die Sprengung dämpfen .
Am Morgen wurden Hundert Menschen in Siche Twittern Foto :
dpa Ingolstadt - Media - Saturn - Manager Pieter Haas setzt wieder verstärkt auf den Handel im Laden .
Zwar liege das Ziel beim Internetgeschäft langfristig bei 15 bis 20 Prozent , sagte Haas dem « Donaukurier » in Ingolstadt .
Allerdings sei « die Wiederauferstehung des Ladens » dazwischengekommen .
« Vor vier Jahren hätte man noch gesagt , dass der Online - Handel schon bald 40 Prozent des Umsatzes ausmacht .
Aber Sie sehen , dass auch Online seine Grenzen hat .
» Stattdessen eröffneten Internethändler wie Amazon eigene Läden .
« In den vergangenen zwei Jahren hat sich da einiges in den Köpfen der Kunden und Manager getan » , sagte der Geschäftsführer .
« Ich musste mir anhören :
Ihr werdet doch vom Online - Handel überrollt , müsst bald alle Märkte schließen .
» Die Leute hätten eine düstere Zukunft prophezeit .
« Und jetzt ?
Alles spricht nur noch von Omnichannel und Multichannel .
Die Kunden gehen wieder gerne in die Märkte .
» Daher will die Elektromarktk Autor :
Redaktion Autor folgen :
Eine schwere Dürre , für die das Klimaphänomen El Niño verantwortlich gemacht wird , sorgt in 18 Wasserkraftwerken Venezuela für extrem niedrige Wasserstände .
Die Regierung kündigte staatliche Energierationierungen an , die Energiegesellschaft ( Corpoelec ) will zweimal am Tag ( von 13.00 bis 15.00 Uhr und von 19.00 bis 21.00 Uhr ) den Strom abschalten .
Der Einzelhandelsverband der venezolanischen Handelszentren ( Cavececo ) kündigte am Montag ( 8 .
) an , dass die Einkaufszentren in der venezolanischen Hauptstadt Caracas ihre Öffnungszeiten am Tag halbieren werden .
Ein Sprecher des Branchenverbandes betonte , dass der Rückgang der Arbeitszeit Auswirkungen auf die Arbeitsplätze haben wird .
Auf einen Alternativvorschlag des Verbandes , die Geschäfte täglich erst um 12:00 Uhr zu öffnen , ging die Regierung nicht ein .
„ Wenn der Strom ab 13:00 Uhr abgeschaltet wird , ist dies eine Katastrophe .
Der von der Alibaba Sports und Wige Media :
Deutsche Digitaltechnik für Chinas Sportler Alibaba Sports und Wige Media :
Deutsche Digitaltechnik für Chinas Sportler 24 .
Februar 2016 , aktualisiert heute , 16:21 Uhr von Kai - Hinrich Renner Quelle :
Handelsblatt Online Der Kölner Wige Media ist es gelungen , mit einer Alibaba - Tochter ins Geschäft zu kommen .
Sie will gemeinsam mit dem Online - Riesen aus China Sportstätten digitalisieren und Sport - Events veranstalten .
HamburgDie Kontaktaufnahme verlief über mehrere Ecken .
Doch dann war Peter Lauterbach am Ziel :
Der CEO des Kölner TV - Dienstleisters Wige Media ist im Zuge seiner Internationalisierungsstrategie mit der Alibaba Sports Group ins Geschäft gekommen .
Das erst im September 2015 gegründete chinesische Unternehmen ist ein Ableger des Onlinehändlers Alibaba , eines Internet - Riesen , dessen Börsengang 2014 einen weltweiten Hype auslöste .
Die Marktkapitalisierung der Unternehmensgruppe des ehemaligen POL - MR :
Tatverdächtiger Einbrecher festgenommen ; Schwerer Unfall auf der B 3 - Polizei sucht nach Zeugen ; Einbruch ; Reifendiebstahl ; Fahrraddiebstahl ; Graffiti ; Unter Drogeneinfluss am Steuer ; Unfallfluchten 23.02.16 | 14:20 Uhr | 1 mal gelesen | presseportal.de Polizei Marburg - Biedenkopf / POL - MR :
Tatverdächtiger Einbrecher ... POL - MR :
Tatverdächtiger Einbrecher festgenommen ; Schwerer Unfall auf der B 3 - Polizei sucht nach Zeugen ; Einbruch ; Reifendiebstahl ; Fahrraddiebstahl ; Graffiti ; Unter Drogeneinfluss am Steuer ; Unfallfluchten Marburg - Biedenkopf ( ots ) - Knarzen und Klappern zu laut - Tatverdächtiger Einbrecher festgenommen Marburg - Das Öffnen der nur ins Schloss gezogenen Wohnungstür hatten die Bewohner noch nicht gehört , das Knarzen der Dielen und Klappern des Geschirrs jedoch schon .
Der ertappte Einbrecher flüchtete in der Nacht zum Dienstag , 23 .
Februar , zwischen 02.40 und 02 ... 45 Uhr aus der Wohnung in dem Mehrfa 27.01.2016 , 04:22 Uhr Gabriel glaubt nicht an Merkel - Kehrtwende Berlin ( dpa ) .
SPD - Chef Sigmar Gabriel rechnet nicht mit einer Kehrtwende von Kanzlerin Angela Merkel in der Flüchtlingspolitik .
« Ebenso wie die SPD verfolgt auch Frau Merkel das Ziel , die Zuwanderung von Flüchtlingen im laufenden Jahr deutlich zu verringern » , sagte Gabriel der « Rheinischen Post » .
Dafür müsse es sichere EU - Außengrenzen , mehr Geld für die Nachbarstaaten Syriens und die Übernahme großer Kontingente vor allem aus der Türkei geben .
Gabriel kritisierte , der Vorschlag von CDU - Vize Julia Klöckner für « tagesaktuelle Kontingente » gefährde die Einigung mit der Türkei .
0.0 0,0 ( 0 Stimmen ) Copyright © Rhein - Zeitung 2016 .
Texte und Fotos von Rhein - Zeitung.de sind urheberrechtlich geschützt .
Weiterverwendung nur mit Genehmigung , siehe Impressum .
22.04.2016 , 11:30 Uhr Verdi kündigt Streiks an Flughäfen an Berlin ( dpa ) .
An mehreren deutschen Flughäfen ist laut Gewerkschaft Verdi wegen Warnstreiks kommenden Mittwoch mit starken Verzögerungen und massiven Flugausfällen zu rechnen .
Betroffen sein sollen die Flughäfen Frankfurt , München , Düsseldorf , Köln / Bonn , Dortmund und Hannover - Langenhagen , teilte Verdi mit .
Mit den Ausständen will Verdi den Druck im Tarifstreit um den öffentlichen Dienst von Bund und Kommunen erhöhen .
Bestreikt werden sollen unter anderem Check - In und Luftsicherheitskontrolleure .
Auch in anderen Bereichen wie Kitas und Krankenhäusern sind die Beschäftigten immer wieder im Ausstand .
0.0 0,0 ( 0 Stimmen ) Copyright © Rhein - Zeitung 2016 .
Texte und Fotos von Rhein - Zeitung.de sind urheberrechtlich geschützt .
Weiterverwendung nur mit Genehmigung , siehe Impressum .
Home » Bilder » Neuzugänge im Vorstand der Commerz Real AG ( FOTO ) Neuzugänge im Vorstand der Commerz Real AG ( FOTO ) Erstellt von Redaktion Bilder Donnerstag , März 10th , 2016 Der Aufsichtsrat der Commerz Real AG hat zwei neue Mitglieder in den Vorstand der hundertprozentigen Commerzbank - Tochtergesellschaft berufen .
Johannes Anschott ( 46 ) , derzeit Leiter der Commerzbank - Niederlassung für Großkunden in Hamburg , wird per 1 .
April 2016 in die Commerz Real eintreten und zum 15 .
Mai 2016 die Vorstandsposition von Dr. Frank Henes ( 52 ) übernehmen , der das Unternehmen nach fast sechs Jahren verlässt und sich für eine neue Managementfunktion außerhalb des Konzerns entschieden hat .
Aufgrund seiner Tätigkeiten für die Konzernsegmente Mittelstandsbank und Corporates & Markets verfügt Johannes Anschott über ein hervorragendes institutionelles Kundennetzwerk sowie eine breite Strukturierungs - und Leasingexpertise .
Er ist seit 2000 für die Commerzbank tätig Drucken Münster zählt jetzt zu den Standorten des Borkener Systemhauses Netgo .
( Bild :
Michael Hase ) Das Borkener Systemhaus Netgo übernimmt den Mitbewerber Coeit .
Zeitgleich erweitert das Unternehmen sein Filialnetz um ein Büro in Münster .
Netgo setzt seinen Expansionskurs fort .
Das Systemhaus aus Borken übernimmt den Mitbewerber Coeit Consulting aus dem rund 40 Kilometer entfernten Billerbeck .
Zeitgleich mit der Akquisition eröffnet der Fachhändler und Dienstleister ein Büro in Münster .
Dessen Leitung übernimmt der IT - Berater Carsten Zieminski , bislang Geschäftsführer von Coeit .
„ Es war ein guter Zeitpunkt , die Übernahme mit der Eröffnung der Niederlassung zu kombinieren “ , erläutert Netgo - Geschäftsführer Patrick Kruse .
„ Unsere Kunden und die Kunden der Coeit Consulting profitieren nun von einem kompetenten Team direkt vor Ort in Münster .
“ Neben fünf Standorten im Münsterland ist das Systemhaus auch mit Büros im Ruhrgebiet ( Bottrop ) und i Einladung :
Pressekonferenz zum Nano World Cancer Day Einladung :
Pressekonferenz zum Nano World Cancer Day Wir möchten Sie zur deutschen Pressekonferenz einladen am 2 .
Februar 2016 um 10.30 Uhr im DECHEMA - Haus , Theodor - Heuss - Allee 25 , 60486 Frankfurt am Main .
Nanomedizin bedeutet den Einsatz von Nanotechnologie im Gesundheitswesen .
Eines der vielversprechendsten Gebiete ist die Behandlung von Krebserkrankungen ; von den rund 200 Nanotechnologie - Produkten , die derzeit in klinischen Studien getestet werden , zielen 31 % auf die Diagnose , Behandlung und das Monitoring von Krebspatienten .
Der Nano World Cancer Day will beitragen , diese neuen Behandlungsmethoden einer breiteren Öffentlichkeit bekannt zu machen .
Erfahren Sie mehr über die Fortschritte , die dank Nanomedizin in der Krebsbehandlung möglich sind , und diskutieren Sie mit Experten aus Forschung und Industrie .
Ihre Gesprächspartner sind :
Geschäftsführer der Gesellschaft für Bioana Polizei findet Skeletteile in Wald bei Rotenburg Leiche lag vermutlich zwischen einem und zehn Jahren dort Polizei findet Skeletteile in Wald bei Rotenburg 26.02.16 + © Meyer Akribische Suche :
Das Gelände im Rotenburger Waldstück , das die Polizisten absuchen mussten , ist abschüssig und schwer zu erreichen .
Den Hang hinauf eine dichte Reihe bildend , untersuchten sie aufmerksam jeden Zentimer .
© Meyer Rotenburg .
In einem Waldstück oberhalb des Kreisjugendhofs bei Rotenburg sind ein skelettierter menschlicher Schädel und weitere Teile eines Skeletts gefunden worden .
Wie die Polizei mitteilt , entdeckte ein Spaziergänger den Schädel vor zwei Wochen .
Noch ist unklar , um wen es sich bei dem oder der Verstorbenen handelt .
Bei der Kriminalpolizei Hersfeld - Rotenburg lägen keine Vermisstenanzeigen vor , heißt es von Seiten der Polizei .
Ein Datenabgleich mit anderen Polizeidienststellen über bundesweite Vermisstenfälle sei noch nicht abgeschlossen Fabian Klein , Sven Stricker , Wolfgang Schneider Immobilienart :
Büroinvestment :
A-Standorte bleiben im Fokus Sonniges Stimmung am Büroinvestmentmarkt .
Bild :
Berthold Michelt Büroimmobilien waren 2015 die umsatzstärkste Assetklasse unter allen gewerblichen Nutzungssegmenten .
Zwischen 23,6 Mrd .
Euro ( BNPPRE ) und 25,2 Mrd .
Euro ( CBRE ) veranschlagen die Makler das erzielte Transaktionsvolumen .
Auffällig war die dominante Rolle der großen Bürozentren .
In Berlin , München , Hamburg , Frankfurt , Düsseldorf und Köln wurde über 70 % der Gesamtsumme investiert .
„ Der viel diskutierte Trend zu B - Standorten ist also in dieser Form nicht zu belegen “ , sagt Sven Stricker , Head of Investment bei BNPPRE .
In die BNPPRE - Marktzahlen fließen zwar auch die an Großstädte angrenzenden Kleinstädte ein ( also neben Frankfurt auch Neu - Isenburg , Eschborn und Bad Homburg ) , „ klassische “ B - Städte aus der Umgebung ( bei Frankfurt also Mainz , Wiesbaden und Darmstadt ) aber nicht .
STUTTGART ( BOERSE STUTTGART GMBH ) – Auslandsmarktbericht der Börse Stuttgart Aktienmärkte und Ölpreis auf Erholungskurs – Enttäuschungen bei Apple , Novartis und Roche In dieser Woche konnte die Talfahrt der Vorwochen an den amerikanischen Börsen vorerst gestoppt werden .
Am Mittwoch beendete der Dow Jones den Handel bei 15.944 Punkten und damit etwa ein Prozent höher gegenüber dem Vorbericht .
Ein weiterer Zusammenschluss mit dem Steuersparmodell Irland wurde in dieser Woche verkündet .
Der amerikanische Mischkonzern Johnson Controls ( WKN :
857069 ) übernimmt für etwa 14 Milliarden Tyco International ( WKN :
A12FBS ) mit Sitz in Irland .
Auch das neue gemeinsame Unternehmen wird den Hauptsitz in Irland haben , wodurch rund 150 Millionen Dollar jährlich an Steuern eingespart werden sollen .
Hinzu kommen Synergieeffekte von 500 Millionen Dollar im Jahr .
Mit großer Spannung wurde in diesen Tagen auf die Zahlen von Apple ( WKN :
865985 ) gewartet .
Auch wenn der Umsatz u BMW M4 CS :
Münchner schieben streng limitierten GTS - Ableger nach von Alexander Schwarz Der neue BMW M4 CS soll die Lücke zwischen M4 und M4 GTS schließen und nur 60 Mal gebaut werden .
© BMW BMW hat angekündigt , eine leicht entschärfte Version des Sportwagens BMW M4 GTS nachzulegen .
Die neue Clubsport - Variante BMW M4 CS soll allerdings nur in einer extrem übersichtlichen Kleinserie entstehen .
BMW hat für den BMW M4 eine neue Clubsport - Version in Aussicht gestellt .
Damit reagieren die Münchner auf die große Nachfrage nach dem ultrasportlichen BMW M4 GTS , dessen limitierte Auflage von 700 Stück bereits restlos ausverkauft ist .
Allerdings fällt die geplante Stückzahl des neuen BMW M4 CS nicht gerade größer aus .
Von dem leicht entschärften Performance - Modell sollen gerade einmal 60 gebaut werden .
Topspeed - Anhebung auf 280 km / h Mit dem BMW M4 CS wollen die Bayern gleichzeitig die Lücke zwischen M4 und M4 GTS schließen .
So bleibt dem M4 CS im Gegensatz zum GTS Kontakt Betreiber von Plastikskipiste insolvent Die Schneeerlebniswelt in der Seestadt Aspern ist pleite .
Am Handelsgericht wurde am Mittwoch ein Sanierungsverfahren eröffnet , so der Kreditschutzverband KSV1870 .
Erst kürzlich kündigte der Betreiber einen Ausbau der Plastikskipiste an .
Die Schulden der Schneeerlebniswelt GmbH belaufen sich laut KSV1870 auf rund 360.000 Euro , diese seien nach Angaben der Firma jedoch zum Teil strittig .
Als Ursache für die Insolvenz gab Schneeerlebniswelt an , dass in der Startphase ein vermeintlich fixer Investor ausgefallen sei , so der KSV1870 in einer Pressemitteilung .
Daher seien weniger Mittel für den geplanten Ausbau zur Verfügung gestanden , hieß es vom Kreditschutzverband .
ORF Die Plastikskipiste eröffnete Ende 2014 Bis zum 23 .
März können Gläubiger ihre Forderungen anmelden .
Angestrebt wird laut den Kreditschützern ein Sanierungsverfahren ohne Eigenverwaltung mit dem Ziel , dass 20 Prozent der Sc Auf den Spuren von Nike , Adidas , Under Armour und Lululemon Die neue Kult - Marke im Athletik - Sektor - RYU Apparel Inc .
Heute möchte ich Ihnen meinen ganz persönlichen Aktienfavoriten im Bereich Fitness für die kommenden Jahre vorstellen .
Die neue Kult - Marke im Athletik - Sektor RYU Apparel Inc. wandelt auf den Spuren der Weltkonzerne Nike , Adidas , Under Armour und Lululemon .
Eine neue Weltmarke im Bereich Sports Fashion voller Leidenschaft und Innovationskraft entsteht .
Sie können von Beginn an dabei sein .
Ich habe Mode - Visionär und RYU CEO Marcello Leone persönlich in Vancouver , Kanada besucht .
Marcello ist der Spross einer der führenden Mode - Einzelhändler Nordamerikas .
Marcello ist voller Passion und Energie für sein Projekt RYU - Reserve Your Universe .
Rund 14 % der RYU - Aktien haben Marcello und seine Familie bereits erworben .
Modeprofi Marcello Leone hat das in Portland , Oregon gegründete Unternehmen RYU Apparel von Grund auf neu aufgestellt .
Andere Webseiten von Indigonet Services B.V. :
Nieuws Vacatures News Science Tweets Travel Photos Indigonet Finances Leer Mandarijn Indigonet Services BV ist nicht verantwortlich für inkorrekte oder veraltete Informationen auf dieser Webseite .
Wenn jedoch würden Sie gerne sehen , ein Artikel entfernt werden , können Sie uns eine E-Mail senden unter Angabe der Artikelnummer .
Auto :
Betriebsratschef :
Opel - Zentrale bekommt Hunderte neue Jobs Der Autobauer Opel legt nicht nur beim Absatz zu - am Stammsitz Rüsselsheim wächst nach ... mehr Betriebsratschef :
Opel - Zentrale bekommt Hunderte neue Jobs RÜSSELSHEIM ( dpa - AFX ) - Der Autobauer Opel legt nicht nur beim Absatz zu - am Stammsitz ... mehr Landtag muss nach Feueralarm für kurze Zeit geräumt werden Ein durchgebranntes Netzteil hat im hessischen Landtag in Wiesbaden einen Feueralarm ... mehr Staatsanwaltschaft erhebt Anklage gegen Schlecker 13 .
April 2016 17:19 Uhr Staatsanwaltschaft erhebt Anklage gegen Schlecker Stuttgart - Die Staatsanwaltschaft Stuttgart hat Anklage gegen den Ex-Drogeriemarktkönig Anton Schlecker wegen vorsätzlichen Bankrotts erhoben .
Das bestätigte die Staatsanwaltschaft Stuttgart .
Die Staatsanwaltschaft Stuttgart hat Anklage gegen den Ex-Drogeriemarktkönig Anton Schlecker wegen vorsätzlichen Bankrotts erhoben .
Das bestätigte die Staatsanwaltschaft Stuttgart .
Der 71 Jahre alte Schlecker und weitere Familienmitglieder sollen kurz vor der Schlecker - Pleite Millionen beiseite geschafft haben .
Über die Anklage berichteten auch die « Stuttgarter Zeitung » , « Stuttgarter Nachrichten » und das « Handelsblatt » .
Europas ehemals größte Drogeriekette Schlecker hatte im Januar 2012 Insolvenz angemeldet .
Etwa 25 000 Menschen verloren ihren Arbeitsplatz .
Die Gläubiger forderten rund eine Milliarde Euro .
Das Handelsunter Sie sind noch nicht angemeldet Login | Registrierung | Newsletter VW - Werk Osnabrück :
Tiguan ersetzt Golf - Cabrio Seit 2011 wurden dort gut 82.000 Open - Air - Golf produziert 25.02.16 | Autor :
dpa Drucken Abgelöst :
Statt des Golf - Cabrio wird im VW - Werk Osnabrück ab Mai der SUV - Ableger VW Tiguan gebaut .
( Foto :
VW ) Nach fünf Jahren Produktion im VW - Werk Osnabrück läuft das Golf - Cabriolet dort im Frühjahr aus .
Ein Sprecher des Konzerns bestätigte dies am Donnerstag in Wolfsburg .
Zuvor hatte die „ Neue Osnabrücker Zeitung “ ( NOZ ) darüber berichtet .
Die betroffenen Mitarbeiter in der Golf - Cabrio - Fertigung bauen in Osnabrück stattdessen ab Mai den VW Tiguan .
Der Stadtgeländewagen basiert auf dem Golf .
Für dessen eigentlich auslaufende Generation sind die Auftragsbücher noch bis ins nächste Jahr gefüllt , wie die Deutsche Presse - Agentur erfuhr .
VW hatte den Schwenk mit der Tiguan - Produktion nach Osnabrück nach Auskunft des Sprechers schon im vergan AfD - Vize Gauland warnt eigene Partei vor Regierungsverantwortung Wir sind noch immer ein gäriger Haufen Wir sind noch immer ein gäriger Haufen AfD - Vize Alexander Gauland hat seine eigene Partei vor der Übernahme von Regierungsverantwortung gewarnt .
Wir sind noch immer ein gäriger Haufen , sagte der Fraktionschef der AfD im Brandenburger Landtag der Welt vom Samstag .
Regierungsverantwortung zu übernehmen wäre für uns tödlich .
Wir würden aufgesaugt werden .
Die anderen sind viel zu erfahren in den Institutionen , als dass wir mithalten könnten , zitiert ihn die Zeitung .
Wenn wir jetzt Regierungsverantwortung übernehmen , gehen wir daran zugrunde .
Gauland gab für die AfD das Ziel vor , dass wir in der Parteienlandschaft der Bundesrepublik ankommen und dort fest verankert sind .
Dies dürfe dann nicht durch eigene Dummheiten verspielt werden .
Kritik an seiner Partei wegen ihrer Haltung in der Flüchtlingskrise wies er zurück .
Mittlerweile Gussenstadt Die Linden sind verloren Die beiden Linden bei der Gussenstadter Michaelskirche sind wohl endgültig verloren :
Trotz Abbruch der Fällaktion durchs Landratsamt ist neben der Vitalität auch die Standfestigkeit der Bäume massiv gefährdet .
Als Zeichen des Protests sind die ersten Baumschützer - Aktivisten aus der Kirche ausgetreten .
17.02.2016 Foto :
THOMAS HEHN Bild 1 von 1 Protestierende Protestanten :
Die Baumretter sind maßlos enttäuscht über die geheime Fällaktion an den Linden vor der Michaelskirche .
Nun schaffen die Mitglieder der Kirchengemeinde Fakten und treten aus der evangelischen Landeskirche aus .
15 Austritte sind es bereits und weitere sind angekündigt .
Mit dem Anlegen von provisorischen Moos - Verbänden haben die Mitglieder der Aktionsgruppe Linden in Gussenstadt am Wochenende verzweifelt versucht , die beiden großen Linden bei der Michaelskirche in Gussenstadt zu retten .
Der Einsatz war wohl vergebens :
Der Baumsachverständig Streik bei Amazon kurz vor Weihnachten ?
schließen Stehen die Bänder bald still ?
Ein Paket im Amazon - Versandzentrum .
© dpa Leipzig - Mitten im Weihnachtsgeschäft ruft die Gewerkschaft Verdi die Mitarbeiter von Amazon zum Streik auf .
Der Online - Riese lehnt Tarifverträge auf Einzelhandelsniveau ab .
Die Gewerkschaft Verdi hat die Beschäftigten im Amazon - Versandzentrum Leipzig in der Nacht zu Montag ein weiteres Mal zum Streik aufgerufen .
Der Arbeitskampf in der Nacht - , Früh - und Spätschicht soll den Internet - Versandhändler zu Verhandlungen über einen Tarifvertrag bewegen .
„ Die Entschlossenheit bei den Streikenden ist ungebrochen “ , hieß es einer Verdi - Mitteilung .
Die Gewerkschaft will für die rund 10 000 Mitarbeiter des US - Unternehmens in Deutschland einen Tarifvertrag auf dem Niveau des Einzel - und Versandhandels durchsetzen .
Verhandlungen darüber lehnt Amazon aber ab .
Die Gewerkschaft ruft deshalb regelmäßig zum Streik auf .
dpa Mehr Termine Inhalt Als Hubert und Staller einen vermeintlich angesägten Hochsitz untersuchen , werden sie auf eine Frau aufmerksam , die sich in unmittelbarer Nähe auf einer Bank auszuruhen scheint .
Mit vorgeneigtem Oberkörper und umgeben von Streuselkuchenbrösel sitzt die 80 - jährige Anna Szczypiorski auf der Bank .
Doch die Frau kann den Ausblick nicht genießen .
Sie ist blind und vor allem :
tot .
Polizeiobermeister Staller ist sich sicher , dass es sich hier weder um einen natürlichen Tod noch um einen Unfall handelt .
Der pathologische Befund ergibt , dass jemand der alten Dame so lange trockenen Streuselkuchen in den Mund gestopft haben muss , bis sie daran erstickte .
Elfriede Kretschmar und Lieselotte Meier , mit denen die Verstorbene in einer Wohngemeinschaft lebte - die eine taub , die andere blind - können zur Lösung des Falls zunächst nichts beitragen .
Hubert und Staller versuchen anhand der Herkunft des Streuselkuchens den Mörder zu identifizieren .
Doch nicht Streik bei der Lufthansa :
Harte Geduldsprobe für 58.000 Passagiere Streik bei der Lufthansa :
Harte Geduldsprobe für 58.000 Passagiere 07 .
November 2015 , aktualisiert 07 .
November 2015 , 15:27 Uhr Quelle :
Handelsblatt Online Zweiter Streiktag der Flugbegleiter :
Lange Schlangen an Lufthansa - Schaltern – wer in Europa fliegen will , muss warten und Umwege in Kauf nehmen .
Hunderte Flüge sind ausgefallen .
Sonntag ist zunächst Durchatmen angesagt .
Frankfurt / DüsseldorfTag zwei des Marathon - Streiks bei der Lufthansa hat am Samstag zahlreiche Passagiere auf eine harte Geduldsprobe gestellt .
Nach Angaben der Lufthansa wurden rund 520 Flüge gestrichen .
Schwerpunkt war das Drehkreuz Frankfurt , wo fast alle Kurz - und Mittelstreckenflüge ausfielen .
In Düsseldorf wurden 18 Flüge abgesagt , darunter ein Langstreckenflug nach New York .
Auswirkungen gab es auch an anderen Flughäfen , an denen etwa keine Inlandsflüge abhoben oder ankamen .
Insgesamt waren l CES in Las Vegas :
Die neue Messe der Automobil - Zukunft 04.01.2016 15:59 Uhr Die CES dürfte auch diesmal wieder einigen Automessen die Schau stehlen .
Foto :
Michael Nelson Die CES dürfte auch diesmal wieder einigen Automessen die Schau stehlen .
Foto :
Michael Nelson Las Vegas .
Die erste große Ankündigung aus der Autobranche zur Elektronik - Messe CES kam schon vor Beginn der Technik - Schau im Spieler - Paradies Las Vegas .
Die Opel - Mutter General Motors pumpt 500 Millionen in den amerikanischen Fahrdienst - Vermittler Lyft , um gemeinsam ein Netz von Roboter - Taxis zu entwickeln .
Das Timing zementiert die Rolle der einst auf Fernseher und Hausgeräte fixierten Messe als Plattform für die Präsentation der automobilen Zukunft .
Schon vor einem Jahr enthüllte hier Daimler seinen futuristischen selbstfahrenden Prototypen F015 , ein Audi fuhr autonom 900 Kilometer von Kalifornien in die Kasino - Stadt in der Wüste von Nevada .
Zuletzt gab es Medienberic Mailen 1 von 1 Rund ein Drittel der Beschäftigten wird künftig für die neue Tochtergesellschaft arbeiten .
Auch in den Werken beginnt das große Aufteilen .
/ Archiv Foto :
Tobias Hase 1 von 1 Damit wolle der Konzern nachhaltig wachsen und das Potenzial der halbleiterbasierten Technik stärker ausschöpfen , sagte Vorstandschef Olaf Berlien am Dienstag in München .
Die Chipfabrik in Kulim in Malaysia soll ab 2017 Teile für LED - Autolampen und - Allgemeinbeleuchtung herstellen .
Das traditionelle verbrauchernahe Geschäft mit Neonröhren , Halogen - und Energiesparlampen will Osram im nächsten halben Jahr verkaufen .
Mittlerweile ist entschieden , welche Werke abgespalten werden :
Augsburg sowie Teile der Werke in Berlin und Eichstätt werden abgestoßen , das größte Osram - Werk Regensburg dagegen und Schwabmünchen bei Augsburg bleiben bei Osram .
Über das laufende Sparprogramm hinaus solle der Umbau in Deutschland keine zusätzlichen Arbeitsplätze kosten , sagte ein Konzer Nachrichtenagentur :
dpa - AFX | 20.07.2016 , 16:42 | 73 | 0 | 0 MIDLAND / WILMINGTON ( dpa - AFX ) - Die Rekord - Fusion in der Chemiebranche nimmt wie erwartet eine wichtige Hürde :
Die Aktionäre der US - Großkonzerne DuPont und Dow Chemical gaben am Mittwoch grünes Licht für den Mega-Zusammenschluß .
Mit der neuen DowDuPont entsteht zunächst der weltgrößte Chemiekonzern noch vor dem alten Spitzenreiter BASF aus Deutschland .
Es ist die größte Firmenhochzeit in der Geschichte der Branche .
Nach dem Zusammengehen soll der Konzern aber in drei einzelne und jeweils börsennotierte Unternehmen für Agrarchemikalien , Spezialchemikalien und Kunststoffe aufgespalten werden .
Die Fusion , die als reines Aktiengeschäft abgewickelt wird , soll bis zum Jahresende abgeschlossen werden .
/ jha / he Urteil Junger Skiurlauber haftet für Lawinenauslösung Das Oberlandesgericht entschied , dass auch ein normaler Skifahrer für die Verursachung einer Lawine haftet .
Sorgfalt muss jeder walten lassen .
Für den Schaden durch den Lawinenabgang muss der junge Franzose zur Gänze aufkommen .
Von Reinhard Fellner Innsbruck – Ein richtungsweisendes Urteil zum Verhaltensmaßstab im alpinen Raum erging nun rechtskräftig am Oberlandesgericht ( OLG ) Innsbruck .
Demnach haftet ein junger französischer Skifahrer voll für Schäden einer Lawine , die er zuvor durch eine Abkürzung zum Hotel über freien Skiraum ausgelöst hatte .
Rückblende :
Es war ein herrlicher Februartag , als die Urlauberfamilie zum Skitag aufbrach .
Im Wetterbericht wurden erstmals frühlingshafte Temperaturen und ein kurzzeitiges Ansteigen der Null - Grad - Grenze auf 3000 Meter Seehöhe angekündigt .
Schon in den späten Vormittagsstunden würde daher die Lawinengefahr von mäßig auf erheblich ( Stufe 3 ) a POL - WAF :
Verkehrsunfall mit Personenschaden in Ennigerloh vom 27 12 2015 27.12.15 | 19:15 Uhr | 1 mal gelesen | presseportal.de Polizei Warendorf / POL - WAF :
Verkehrsunfall mit Personenschaden in ... POL - WAF :
Verkehrsunfall mit Personenschaden in Ennigerloh vom 27.12.2015 Warendorf ( ots ) - Zwei Verletzte und geringer Sachschaden sind die Bilanz eines Verkehrsunfalls , welcher sich am Sonntag , 27.12.2015 , gegen 12:50 Uhr , in Ennigerloh in der Bauernschaft Hoest ereignete .
Ein 64 - jähriger Rennradfahrer aus Ennigerloh war gemeinsam mit zwei weiteren Rennradfahrern auf einem unbenannten Wirtschaftweg in der Ennigerloher Bauernschaft Hoest unterwegs .
Dabei kam es zu einem Zusammenstoß mit einer 73 Jahre alten Fußgängerin aus Beckum , welche den Wirtschaftsweg queren wollte .
Die Fußgängerin erlitt bei dem Unfall schwere Verletzungen und wurde nach notärztlicher Erstversorgung mit dem RTW in ein nahe gelegenes Krankenhaus gebracht .
Der Vor 2 Tagen RP Online Tschechiens Finanzminister hat die Flüchtlingskrise mit in einem Interview mit einem Hochwasser verglichen und auch auf die Übergriffe in Köln verwiesen .
mehr Themen Merkel - Kritik aus Union , aber doch keine Unterschriftenaktion Berlin - Die unionsinternen Kritiker von Angela Merkel haben eine Unterschriftenaktion ... mehr Merkel - Kritik aus Union , aber doch keine Unterschriftenaktion ( Berlin ( dpa ) ) Auch in der Unionsfraktion wächst wegen der Flüchtlingspolitik der ... mehr Schäuble bringt Grenzkontrollen ins Spiel Finanzminister Wolfgang Schäuble fordert von den EU - Partnern mehr Geld zum Bewältigung der ... mehr Vor 47 Tagen FOCUS Online Mit Streiks an verschiedenen Standorten will die Gewerkschaft Verdi den Druck im Dauerkonflikt um einen Tarifvertrag auf Amazon erhöhen , der Versandhandelsriese zeigt
sich aber weiter unbeeindruckt .
Trotz einer erneuten Welle von bundesweiten Protesten und Ausständen versicherte Amazon :
„ Die Kunden müssen sich keine Sorgen machen .
“ Die Streiks hätten „ keinerlei Auswirkungen “ auf pünktliche Lieferungen , sagte Unternehmenssprecherin Anette Nachbar .
Die allermeisten der mehr als 10 000 Beschäftigten und weiteren Saison - Aushilfen arbeiteten regulär , nur ein geringer Teil beteilige sich an den Streiks .
Zudem verfüge das US - Unternehmen über ein europaweites Logistik - Netzwerk , dass die Streiks kompensieren könne .
Verdi rief an sieben Standorten zum Streik auf :
Leipzig ( Sachsen ) , Koblenz ( Rheinland - Pfalz ) , Bad Hersfeld ( Hessen ) , Graben ( Bayern ) , Rheinberg und Werne ( beide NRW ) sowie beim DVD - Verlei > Opferzahl in Ecuador auf 350 Tote gestiegen 18.04.2016 , 16:24 Uhr Opferzahl in Ecuador auf 350 Tote gestiegen dpa Quito .
Nach dem schweren Erdbeben in Ecuador sind bereits 350 Tote geborgen worden .
Die Opferzahl sei vor allen nach den Rettungsarbeiten in der Küstenstadt Pedernales gestiegen , erklärte der Sicherheitsminister des südamerikanischen Landes .
Mehr als 2000 Menschen wurden verletzt .
Das Beben der Stärke 7,8 traf am Samstagabend vor allem einen rund 100 Kilometer breiten Küstenstreifen westlich von Quito .
Rund 10 000 Soldaten und 4000 Polizisten sind bei Rettungsarbeiten im Einsatz .
( c ) Grafschafter Nachrichten 2016 .
Alle Rechte vorbehalten Vervielfältigung nur mit Genehmigung der Grafschafter Nachrichten GmbH & Co .
KG .
Diesen Artikel weitersagen Empfehlung - Opferzahl in Ecuador auf 350 Tote gestiegen dpaQuito .
Nach dem schweren Erdbeben in Ecuador sind bereits 350 Tote geborgen worden .
Die Opferzahl sei vor allen nach den Ret Mein Fußball - Moment - SSV Havelwinkel Warnau :
Von … .
* Gemüse / Obst , Unternehmen & Märkte , Marktzahlen & Preise BelOrta :
Neuer Umsatzrekord Anzeige Am 23.12.2015 wurde bei der belgischen Versteigerung BelOrta der Meilenstein von 400 Mio .
Euro Umsatz überschritten .
Volumenmäßig bedeutet dies mehr als 600.000 t Obst und Gemüse , die im Jahr 2015 durch BelOrta gehandelt wurden .
Das ist ein absoluter Rekord in der belgischen Auktionsgeschichte .
Der Hauptgrund für dieses hohe Volumen ist natürlich die Fusion der drei Partner in den vergangenen Jahren .
Der Umsatz beweist , dass BelOrta ist eine erfolgreiche Partnerschaft ist , die mehr und mehr Mitglieder anzieht , sowohl in Belgien als auch im Ausland .
Leider hatten trotz des Rekordumsatzes nicht alle Obst - und Gemüsebauern ein gutes Jahr .
Die Preise der verschiedenen Produkte waren teilweise unterdurchschnittlich , so dass die betroffenen Erzeuger in Sorge sind .
Auch wirkte sich das Importverbot in Russland auf den Obstmarkt und verschiedene Gemüse aus .
Der Rek Tarifstreit bei der Lufthansa Flugbegleiter - Streik ab Montag auch in München !
az / dpa , 08.11.2015 12:26 Uhr Am Montag werden auch in München die Lufthansa - Flugbegleiter die Arbeit niederlegen .
Foto :
dpa Bisher blieb der Münchner Flughafen vom Streik der Lufthansa - Flugbegleiter weitgehend verschont .
Ab Montag wird aber auch hier die Arbeit niedergelegt .
München – Ab Montag wird auch im Erdinger Moos gestreikt !
Das hat die Flugbegleiter - Gewerkschaft UFO am Sonntag in Frankfurt mitgeteilt .
Nach Frankfurt und Düsseldorf ist München dann der dritte Flughafen , wo die Flugbegleiter am Montag aufgerufen sind , ab 4.30 Uhr ganztägig die Arbeit niederzulegen.In Frankfurt und Düsseldorf wird bis 23 uhr gestreikt , in München bis Mitternacht .
Passagiere müssen sich auf zahlreiche Flugausfälle und Verspätungen einstellen .
Für Sonntag hatten die Flugbegleiter eine Aussetzung des Streiks angekündigt .
Die Fluggesellschaft rechnet daher zumindest h 23 .
März 2016 - 17:34 Uhr Die Geschichte um das Thema Hochhaus auf dem Pragsattel ist lang .
Nun wächst der Skyline getaufte Turm der Bülow AG in den Himmel .
Zudem naht die Fertigstellung des darunterliegenden Bürogebäudes .
9 Bilder 18 von 22 Stockwerken des Hochhauses sind bereits gebaut.Foto :
Lichtgut / Achim Zweygarth Stuttgart - Das ist ein beeindruckendes Bauwerk “ , sagte Stuttgarts Erster Bürgermeister Michael Föll ( CDU ) am Mittwoch .
Das Gebäude , das er als „ Pendant zum Fernsehturm “ bezeichnete ist der Skyline genannte Wohnturm auf der Prag , der inzwischen fast seine endgültige Höhe erreicht hat .
Im Unterbau des Hochhauses , dem künftigen Sitz der Mercedes - Hausbank Daimler Financial Services ( DFS ) , wurde nun Richtfest gefeiert .
Der Blick vom neuen Hochhaus am Pragsattel - genannt Skyline Posted by Sven Hahn on Mittwoch , 23 .
März 2016 „ Die Stadt ist nicht allein aus materiellen Gründen froh , dass Bülow hier baut “ , sag Anhänger der islamfeindlichen Pegida - Bewegung stehen während einer Kundgebung auf dem Neumarkt in Dresden .
Foto :
Sebastian Kahnert 1 von 1 Im vergangenen Jahr gingen die Übernachtungen um 3 Prozent auf 4,3 Millionen zurück , bei den Ankünften gab es ein Minus von 2,3 Prozent .
Bettina Bunge , die Geschäftsführerin der Dresden Marketing GmbH ( DMG ) , sprach am Dienstag von einem « Pegida - Effekt » und einem Imageverlust für die sächsische Landeshauptstadt aufgrund der fremdenfeindlichen Parolen .
Das habe auch eine repräsentative Markenstudie gezeigt .
« Menschen haben sich in dem Zeitraum bewusst gegen einen Dresden - Besuch entschieden und ihre Privat - oder Geschäftsreise abgesagt , wie wir von Veranstaltern und Branchenvertretern wissen » , sagte Bunge .
Vor allem bei Gästen aus dem Inland macht sich demnach die Zurückhaltung bemerkbar :
2015 sank die Zahl ihrer Übernachtungen um 5,1 Prozent auf rund 3,4 Millionen .
Bei Touristen aus dem Ausland konnte Wären da nicht Stau und lange Parkplatz - Suche ... Thorsten Kuchta Volle Tüten :
Wie Luisa ( 14 , links ) und Lea ( 14 ) , die aus der Nähe von Sulingen im Landkreis Diepholz kommen , reisten viele Besucher der Fußgängerzone am Wochenende zum Weihnachtseinkauf aus der weiteren Umgebung an .
Bild :
Christian J. Ahlers Die Läden sind voll .
Und das Geschäft mit Weihnachtsgeschenken ist gut gelaufen , finden die Händler .
Der Wermutstropfen :
Viele Besucher klagen über fehlende Parkplätze und Stop - and - go bei der Anfahrt .
Oldenburg 10.55 Uhr am Sonnabend :
Von der Autobahnabfahrt Wechloy bis zum Julius - Mosen - Platz geht es nur im Stop - and - go voran .
Das Parkleitsystem zeigt noch freie Plätze , aber an der Tiefgarage Heiligengeisthöfe prangt schon das Schild „ Besetzt “ .
Autos aus dem Emsland , aus Osnabrück , Bremen rollen an – und viele mit gelben Kennzeichen aus den Niederlanden .
Adventssonnabend in Oldenburg .
Kaufmannschaft mit den Umsätzen zufrieden „ Die Parkhäus Streiks und eine Tarifeinigung Die Amazon - Beschäftigten in Leipzig streiken .
Wie die Gewerkschaft Verdi mitteilte , legen die Mitarbeiter für zwei Tage die Arbeit nieder .
Verdi rechnet damit , dass sich heute bis zu 400 Personen an dem Streik beteiligen .
Die Gewerkschaft fordert die Aufnahme von Tarifverhandlungen , diese lehnt der US - Konzern jedoch ab .
+ + + Auch in der Metallindustrie werden die Warnstreiks heute fortgesetzt .
Nach Angaben der Gewerkschaft IG Metall streiken Mitarbeiter in Sachsen und Thüringen .
In Leipzig ist davon die Gießerei Neue Halberg - Guss betroffen .
Am vergangenen Donnerstag war eine dritte Verhandlungsrunde gescheitert .
Die Gewerkschaft fordert eine Lohnerhöhung von fünf Prozent , die Arbeitgeber hatten rund zwei Prozent vorgeschlagen .
+ + + Bei den Tarifverhandlungen im öffentlichen Dienst gab es jedoch eine Einigung .
Wie Verdi mitteilte , haben sich die Vertragspartner am vergangenen Freitag auf einen Kompromiss geeinigt .
Dieser sieht Lohner Vorlesen Die kurzfristig angekündigte Sperrung der ICE - Schnellfahrstrecke Hannover - Kassel in drei Wochen soll nach einem Kompromissvorschlag Niedersachsens zeitweise ausgesetzt werden .
Die Arbeiten könnten zwar wie geplant am 23 .
April beginnen , würden aber während der Hannover - Messe morgens und abends für je zwei Stunden ruhen .
Auf diese Weise könnte zumindest der Hauptmesseverkehr ohne Verzögerungen abgewickelt werden und man würde wohl auch nicht den Pfingstreiseverkehr tangieren , sagte Niedersachsens Wirtschaftsminister Olaf Lies ( SPD ) .
Er reagierte auch auf empörte Reaktionen der Wirtschaft , die einen enormen Imageschaden befürchtet .
Link - Tipps Bahn - Pressemitteilungen pnp.de ist nicht verantwortlich für die Inhalte externer Internetseiten .
Lies hatte seinen Vorschlag Bahnchef Rüdiger Grube und Vorstand Volker Kefer unterbreitet .
Herr Grube und dann auch Herr Kefer in einem weiteren Telefonat haben mir zugesagt , diese Idee zu Hechingen / Bisingen Gefährlicher Eingriff in Bahnverkehr Am Samstag ereignete sich in der Nähe des ehemaligen Bahnhofs Zollern in Bisingen am Bahnübergang ein Unfall mit einem Jogger .
Nach ersten Ermittlungen der Polizei sind nun weitere Details zu dem Hergang des Zusammenstoßes bekannt .
SWP | Bild 1 von 1 Eine Gruppe von vier Joggern passierte am Samstag gegen 15.30 Uhr den nördlich des Bahnhofs Zollern gelegenen Bahnübergang .
Bei dem Übergang handelt es sich um einen Übergang mit sogenannten Anrufschranken , also Schranken die dauerhaft geschlossen sind .
Fahrzeuge , die die Gleise queren möchten , müssen sich mit Hilfe einer Sprechstelle die Schranken durch den Fahrdienstleiter der Bahn öffnen lassen .
Fußgänger können die Anlage offiziell durch einen Fußweg umgehen .
Dies taten , obwohl sich aus Richtung Hechingen der IRE 3269 ( Stuttgart - Aulendorf ) unmittelbar näherte , auch die Jogger .
Trotz Achtungspfiff und einer Schnellbremsung Mo. , 11.01.2016 Energie Sozialplanverhandlungen bei Aral - Mutter BP gestartet Bochum ( dpa / lnw ) - Beim Aral - Mutterkonzern BP sind die Verhandlungen über einen Sozialplan zum beabsichtigten Stellenabbau bereits angelaufen .
Vorgesehen sei der Abbau von « mehreren Hundert Arbeitsplätzen » , sagte eine Sprecherin am Montag in Bochum .
Dabei sei es das Ziel , betriebsbedingte Kündigungen zu vermeiden .
Nach Informationen der « Welt am Sonntag » will das Unternehmen bis zu 800 Arbeitsplätze in Deutschland abbauen .
Von dpa BP beschäftigt bundesweit rund 5500 Mitarbeiter , davon etwa 1000 am Verwaltungsstandort in Bochum sowie etwa 2000 in der Raffinerie in Gelsenkirchen .
Nicht von den Plänen betroffen sind dagegen die rund 20 000 Beschäftigten der bundesweit etwa 2500 selbstständigen Aral - Tankstellenbetreiber .
Hintergrund der Pläne seien die niedrigen Ölpreise und ein langfristig schrumpfender Markt , sagte die Sprecherin .
Leserkommentare Wie be Schaaf - Premiere Hannover 96 :
1000 Fans beim Trainingsstart Er ist da - Hannover 96 stellt Montag Vormittag seinen neuen Trainer Thomas Schaaf vor .
Im Anschluss - gegen 10 Uhr - wird er bereits das öffentliche Training in der HDI - Arena leiten .
Die NP berichtet live .
11.30 Uhr :
Damit endet auch der Liveticker .
Vielen Dank fürs Mitlesen , eine schöne Woche an alle .
11.28 Uhr :
Das Training ist vorbei .
Schaaf führt jetzt ein Abschlussgespräch mit Leon Andreasen und Christian Schulz , seinen alten Bekannten aus Bremen .
11.16 Uhr :
Auf dem Platz steht jetzt nur noch das Trainerteam - Beratung im Mittelkreis .
11.13 Uhr :
Das Spiel elf gegen elf ist vorbei , endete 1:1 .
Iver Fossum hat den Ausgleich geschossen , toll nachgesetzt , am Ball sah das schon gut aus .
Jetzt wird ausgelaufen .
Neue Info :
Heute Nachmittag ist nochmal Training auf der Mehrkampfanlage , natürlich ebenfalls öffentlich .
11.06 Uhr :
Einige Zuschauer verlassen die Arena , andere kommen neu he Zitat :
Zitat von Rajo1967 brigens gibt es da noch andere Gesellschaften bei Unfall mit denen ich noch nie Probleme in der Regulierung hatte .
Concordia , Mannheimer ( nicht verwechseln mit HamburgMannheimer / Ergo ) , Interrisk u.s.w. Bei den Gesellschaften lief alles sauber , auch wenn mal kleinere oder gr ere Schwierigkeiten auftraten .
Deine namentlich genannten kenne ich in den letzten Jahren auch so und die sind auch bei Ungereimtheiten meist gespr chsbereit .
Moin Rajo , ohja die darf man wirklich nicht verwechseln mit der ERGO Versicherung ich hatte in meinem fr heren Leben als Bauunternehmer ( vor Unfall ) schon einige Versicherungen auf dem Schirm wo Auftr ge ( Schadensbehebung / Geb udeversicherung ) mit Vorsicht zu genie en waren ( zusammen teilweise 6 - stellige Rechnungsaussenst nde ber mehrere Monate , meisst nur durch Mahnverfahren einzufordern ) .
Auf der roten Liste standen bei mir u.a. die ERGO , Alte Leipziger , ARAG , Allianz , Generali , R+V , N rnberger und auch die Wetter :
Schneeschauer , -3 bis 2 °C Der Artikel wurde zur Merkliste hinzugefügt .
Die Merkliste finden Sie oben links auf der Seite .
Mindestens zwei Tage Nächster Streik bei der Lufthansa Bei der Lufthansa steht zur Adventszeit schon wieder ein Streik auf dem Programm .
Keine zwei Wochen nach dem bislang härtesten Arbeitskampf in der Geschichte des Unternehmens hat die Gewerkschaft Ufo die Flugbegleiter zur erneuten Arbeitsniederlegung aufgerufen .
0 0 Die Gewerkschaft Ufo ruft wieder zum Streik auf .
Foto :
Matthias Balk ( dpa ) Die Passagiere müssen sich auf einen Streik zunächst an diesem Donnerstag und Freitag ( 26 .
/ 27 .
November ) einrichten , der aber auch noch am darauffolgenden Montag fortgesetzt werde könne , wie die Gewerkschaft mitteilte .
Der genaue Umfang stehe noch nicht fest , werde aber spätestens am Dienstag bekanntgegeben , sagte Ufo - Chef Nicoley Baublies .
Ufo begründete den abermaligen Streikaufruf damit , dass bei ihr kein verb Realisierung und Hosting der Finanzmarktinformationen :
vwd Vereinigte Wirtschaftsdienste GmbH Verzögerung der Kursdaten :
Deutsche Börse 15 Min. , Nasdaq und NYSE 20 Min .
Keine Gewähr für die Richtigkeit der Angaben .
Bitte beachten Sie auch :
Nutzungsbasierte Onlinewerbung Zur Startseite Lufthansa - Aktie :
wird aus leichtem SINKFLUG eine Bruchlandung ?
16:51 14.01.16 Lieber Leser , hatte es sich bei dem Titel der Kranich - Airline vergangene Woche noch um die Überflieger - Aktie des Dax gehalten , kam in dieser Woche wieder die Ernüchterung zum Tragen .
Wurde am Mittwoch vergangener Woche noch bei 15,35 Euro der höchste Stand seit Februar letzten Jahres erreicht , wurde der Handel eine Woche später bei 14,50 Euro eröffnet , im Tagesverlauf gab die Aktie wieder etwas nach .
Deutschlands größte Fluggesellschaft hatte zwar für das Jahr 2015 trotz Streiks einen Passagierrekord gemeldet , war in einer Statistik der sichersten Airlines weltweit jedoch nur auf Platz 12 gelandet .
Bei der Investmentbank Equinet wurde auf die Veröffentlichung der Passagierzahlen reagiert , in dem die Kaufempfehlung mit einem Kursziel von 20 Euro beibehalten wurde .
Analyst Jochen Rothenbacher lobte den neuen Rekord der Fluggesellschaft , der negative Preistren IC - Linien 26 Hamburg - Hannover - Kassel - Gießen - Frankfurt - Karlsruhe .
Hier soll es Verspätungen von bis zu 60 Minuten sowie teilweise Haltausfälle , Umleitungen und vereinzelt auch Zugausfälle geben .
Unverständnis bei Messe - Ausstellern Man solle die Lage allerdings auch nicht dramatisieren , sagte Wittke weiter .
Die Folgen für die Messe seien kontrollierbar .
Diese Ansicht hat auch die Deutsche Messe AG geäußert .
Allerdings melden sich dort Sprecher Onuora Ogbukagu zufolge zahlreiche Kunden - und die seien alles andere als glücklich .
Die Streckensperrung stößt auf großes Unverständnis bei Ausstellern und Besuchern , dazu erreichen uns viele Mails und Anrufe .
Selbst eine Verspätung um eine Stunde ist schon ein wichtiges Thema , so Ogbukagu .
Nun wolle man erst mal die konkreten Informationen und Ersatzfahrpläne abwarten .
Da es sich aber um eine grundsätzlich wichtige Trasse handelt , gehen wir davon aus , dass Alternativen angeboten werden .
Indian Wells Masters :
Raymond Moore legt Amt nieder ... t - online.de ist ein Angebot der Ströer Content Group Tennis Moore - Rücktritt als Turnierdirektor nach Macho - Attacke 22.03.2016 , 11:19 Uhr | dpa Raymond Moore bei der Siegerehrung der Damen beim Turnier von Indian Wells .
Foto :
Daniel Murphy .
( Quelle :
dpa ) Indian Wells ( dpa ) - Raymond Moore hat nach seiner Macho - Attacke die Konsequenzen gezogen und seinen Posten als Direktor des Tennisturniers von Indian Wells niedergelegt .
Seine Aussagen über die Bedeutung des Damen - Tennis im Vergleich zu den Herren hatten für große Empörung gesorgt .
Sport aktuell Eishockey :
NHL :
Vierte Pleite in Serie für Greiss und die Islanders Einige Stunden später teilte Moore seine Rücktritts - Entscheidung dem Besitzer der BNP Paribas Open , Larry Ellison , mit .
Ich kann seine Entscheidung vollkommen verstehen , meinte Ellis in einem Statement auf der Turnier - Homepage in der Nacht auf Dienstag .
Vor fast einem h 12.02.2016 LEH :
Kaiser ’s Tengelmann schließt sieben Filialen in Berlin Ob Edeka und Tengelmann wie geplant fusionieren werden , ist derzeit noch offen .
Doch bereits Ende Februar sollen in der Bundeshauptstadt sieben Tengelmann - Märkte schließen .
Das berichtet die Berliner Zeitung , und beruft sich dabei auf Informationen des Betriebsrats von Kaiser ’s Tengelmann .
Eine Sprecherin aus der Tengelmann - Zentrale in Mülheim an der Ruhr habe dies bestätigt , heißt es in dem Bericht weiter .
Intern kursiere zudem eine Liste , nach der insgesamt 24 der deutschlandweit 475 Tengelmann - Filialen noch vor der Übernahme durch Edeka geschlossen werden sollen .
Das will die Berliner Zeitung von Betriebsratschef Volker Bohne erfahren haben .
Kündigungen gebe es aber in diesem Zuge nicht .
DGAP - Adhoc :
OHB SE :
Vorläufige Ergebnisgrößen 2015 und Ausblick 2016 veröffentlicht 16.02.2016 - 10:48 | Quelle :
Dow Jones Newswire Web === DGAP - Ad - hoc :
OHB SE / Schlagwort ( e ) :
Vorläufiges Ergebnis OHB SE :
Vorläufige Ergebnisgrößen 2015 und Ausblick 2016 veröffentlicht 2016 -02-16 / 10:48 Veröffentlichung einer Ad - hoc - Mitteilung nach § 15 WpHG .
Für den Inhalt der Mitteilung ist der Emittent verantwortlich .
Bremen , 16.02.2016 Die OHB SE ( Prime Standard ; ISIN :
DE0005936124 ) veröffentlicht die folgenden vorläufigen und bisher noch nicht testierten Ergebnisse ( s. Spalte untestiert 2015 ) für das vergangene Geschäftsjahr 2015 und gibt einen Ausblick auf die Finanzkennzahlen des laufenden Geschäftsjahres 2016 :
Kennzahlen im Überblick ( in Millionen EURO ) :
testiert 2014 pro forma 2014 untestiert 2015 Ausblick 2016 ( ohne ATP ) Gesamtleistung 773 730 720 750 EBITDA 53 45 © Sebastian Willnow ( dpa ) Lichterkette Leipzig bleibt helle Mit einer Lichterkette um den Leipziger Innenstadtring wollen Vertreter aus Kirche und Gesellschaft am Montag ein Zeichen für Demokratie und gegen Gewalt setzen .
Die Veranstaltung unter dem Motto Leipzig bleibt helle sollte am Nachmittag mit dem Montagsgebet in der Nikolaikirche beginnen .
Anlass ist der Jahrestag des ersten Legida - Marsches in der Stadt .
Der Ableger der islam - und fremdenfeindlichen Pegida - Bewegung war am 12 .
Januar 2015 erstmals durch die Messestadt gezogen .
Das Friedensgebet in der Nikolaikirche und der Aufzug auf dem Innenstadtring haben wegen der Ereignisse während der friedlichen Revolution 1989 eine hohe symbolische Bedeutung .
Oberbürgermeister Burkhard Jung ( SPD ) unterstrich , es sei gerade in diesen Tagen wichtig zu zeigen , dass Leipzig eine weltoffene Stadt sei .
( epd ) 11.01.2016 Pfarrer Wolff zu den Protesten in Leipzig Eine Logik , die über Siemens streicht Jobs in Franken Wegen der weltweiten Flaute auf dem Ölmarkt beschließt der Großkonzern drastische Einschnitte .
Siemens - Chef Joe Kaeser spürt die Krise auf dem Ölmarkt .
Foto :
Matthias Balk , dpa BILDER von PETER GROSCURTH Siemens plant einen größeren Stellenabbau , der vor allem auch Franken und insbesondere den Raum Nürnberg treffen wird .
Allein am Standort in der Vogelweiherstraße in Nürnberg sollen 750 Jobs wegfallen , wie ein Siemens - Sprecher dieser Zeitung gegenüber bestätigte .
Außerdem sollen in den Siemens - Fabriken in Ruhstorf ( Landkreis Passau ) 700 , in Erlangen 150 und in Bad Neustadt ( Landkreis Rhön - Grabfeld ) 350 Arbeitsplätze gestrichen werden .
Die heutigen Standorte sollen dabei allerdings erhalten bleiben , erklärte der Siemens - Sprecher weiter .
Der Wachstumseinbruch auf den Rohstoffmärkten hat zu einer erheblichen Verschärfung des Wettbewerbs besonders aus dem asiatischen Raum geführt .
Deshalb sind wir gezwungen , uns auf d Sicherheit :
Bei Jugendreisen ein Muss Eltern sollten bei Jugendreisen auf Qualität der Betreuung achten ( lifePR ) ( Bielefeld , 29.01.2016 ) Das Angebot an Jugendreisen wächst stetig .
Neben klassischen Ferienlagern , Sommercamps , Jugendfreizeiten der Kirchen oder der Wohlfahrtsverbände werden vermehrt auch Sprachreisen , Sporturlaube und Partyreisen für viele Altersklassen angeboten .
Doch nicht immer ist auf den ersten Blick erkennbar , ob die Betreuung und vor allem die Sicherheit der Jugendlichen gewährleistet sind .
Das verunsichert viele Eltern gerade vor den Hintergründen der Anschläge in Paris und der Flüchtlingsdiskussion innerhalb Europas .
Ist mein Kind sicher ?
- das fragen sich viele Eltern gerade aufgrund der jüngsten Vorkommnisse innerhalb Europas , wenn der Nachwuchs alleine in den Urlaub fahren möchte .
Die Antwort ist :
Mit der Wahl eines seriösen Veranstalters , der Wert auf die Betreuung und die Auswahl der Mitarbeiter legt , können Eltern Da gab es tatsächlich in 2013 mal einen Bericht .
In Iggensbach in Bayern haben zwei falsche Polizisten einen 26 jährigen mit einer fingierten Kontrolle von der Hauptstraße gelockt und dann ausgeraubt .
Im Übrigen kann ich mich nur dem Kommentar von Zopf um 12:42 Uhr anschließen .
Am 23 .
Januar 2016 um 14:00 von dr.bashir Besserwisser hoch 2 Zusätzlich zu dem tollen Tipp , einfach zuhause zu bleiben , haben die Intelligenteren unter den Foristen noch einen Fakt vergessen .
Die , die einen Unfall hatten sind nicht wider alle Vernunft los gefahren , sondern sind auch noch schlechte Autofahrer .
Schließlich waren ja genug unterwegs die keinen Unfall hatten .
Geht doch ... [ Ironie aus ] .
Ist immer leicht schlaue Tipps zu geben , wenn man im Warmen vor einer Tastatur sitzt .
Am 23 .
Januar 2016 um 14:02 von Erfahrungsträger Hunderte Glatteisunfälle in Hunderte Glatteisunfälle in Deutschland Wenn man es über einen längeren Zeitraum betrachtet , dann wird man in verschiedener H Eingestellt unter :
Finanz , FNW !
Top , Int Finanznachrichten , Newsletter FNW Ralph Brand , Vorstandsvorsitzender Zurich Gruppe Deutschland .
( Foto :
Zurich ) Zürich – Der Versicherungskonzern Zurich Insurance legt in Deutschland Standorte zusammen und baut Stellen ab .
“ Das wird eine sehr tiefgreifende Veränderung , eher eine Revolution als eine Evolution ” , sagte Ralph Brand , Chef der noch in Bonn ansässigen deutschen Tochter im Interview mit dem “ General - Anzeiger ” ( Online - Ausgabe ) .
Dem Effizienzprogramm zum Opfer fallen laut Brand voraussichtlich rund 500 der derzeit 5 ’ 500 Arbeitsplätze bei Zurich Deutschland .
Die beiden grössten Standorte Bonn und Köln sollen dem Bericht zufolge bis Ende 2018 in einem neuen Bürogebäude in Köln zusammengelegt werden , und das Geschäft soll komplett neu aufgestellt werden .
Der Stellenabbau soll vor dem Umzug vollzogen sein .
350 Stellen sollen bis Ende nächsten Jahres wegfallen , 150 weitere 2017 .
“ Einfacher , besse Twittern Schwebebahnen stoßen zusammen Wegen des Unfalls sind am Montagmorgen zwei Stunden lang keine Schwebebahnen gefahren .
Die Bahnen waren leer - Verletzte gab es nicht .
Am Montagmorgen sind zwei Schwebebahnen zusammengestoßen .
Andreas Fischer Am Montagmorgen sind zwei Schwebebahnen zusammengestoßen .
Wuppertal .
Am Montagmorgen ist es zu einem Unfall zwischen zwei Schwebebahnwagen in der Fahrzeughalle in Oberbarmen gekommen :
Gegen 5.45 Uhr löste sich eine parkende Bahn und rollte auf eine andere auf .
Dabei blockierten die Unfallwagen die Strecke , so dass der komplette Zugverkehr für mehr als zweieinhalb Stunden eingestellt wurde .
Erst gegen 8.30 Uhr konnte der Betrieb wieder aufgenommen werden .
„ Ein geparktes Fahrzeug ist auf eine andere Bahn gerollt “ , erklärte WSW - Pressesprecher Holger Stephan .
Bei dem Zusammenstoß sei die vordere Bahn in eine Weiche gefahren .
Für den ausfallenden Schwebebahnverkehr richteten die WSW einen Ersatzverkehr ein .
Die F Vor 71 Tagen FOCUS Online Wegen des Streiks der Flugbegleiter bei der Lufthansa haben rund 1600 Passagiere unfreiwillig die Nacht in Frankfurt verbracht .
Die Lufthansa hatte für sie Hotelzimmer gebucht .
Für heute wurden nach Unternehmensangaben streikbedingt 520 Kurz - und Mittelstreckenflüge gestrichen .
Die Langstreckenflüge sollen planmäßig stattfinden .
Am zweiten Tag ihres Ausstands will die Gewerkschaft Ufo die Flughäfen in Frankfurt und Düsseldorf bestreiken , wo zum Auftakt des Arbeitskampfes am Freitag rund 290 Flüge ausgefallen waren .
München bleibt bis einschließlich Sonntag verschont .
Baustelle Kulturwandel :
Mit Teamarbeit zur digitalen Transformation ?! Düsseldorf ( ots ) - Zusammenarbeit ist als Quelle für Agilität und Innovation unverzichtbar !
In der aktuellen Spotlight - Analyse Baustelle Kulturwandel identifizieren PAC und Damovo 5 Handlungsfelder für eine effiziente , virtuelle Teamarbeit .
Führungskräfte aus Vertrieb , Marketing , IT und das TOP - Management sind aufgerufen die passenden Rahmenbedingungen für eine kollaborative Unternehmenskultur zu schaffen .
Je stärker die digitale Transformation an den Grundfesten der Unternehmen rüttelt , desto lauter erschallt der Ruf nach mehr Agilität und Innovationsfähigkeit .
Das bedeutet auch , dass die Teamarbeit wieder stärker in den Blickpunkt der Unternehmenslenker rückt .
Wenn eine effektive Zusammenarbeit gelingt , dann kann die Umsetzung von Innovationsvorhaben verbessert werden .
Diese Einschätzung wird heute von der überwiegenden Mehrheit der 24 kehrt zurück , Comcast kauft Dreamworks Animation von Regine Pfaff / Uwe Mantel 29.04.2016 - 12:00 Uhr Tweet Das 24 - Spinoff ohne Jack Bauer ist nun in trockenen Tüchern , Fox wagt sich an die nächste Musical - Serie , Sylvester Stallone steuert auf erste TV - Serienrolle zu .
Und ein Deal sorgt für Furore :
NBC - Mutter Comcast kauft Dreamworks Animation © Dreamworks Animation Comcast - eigentlich ein US - Kabelnetzbetreiber , der 2009 bereits NBC Universal übernommen hat - legt 3,8 Milliarden US - Dollar auf den Tisch und übernimmt das Produktionsstudio Dreamworks Animation , das für Franchises wie Dragons ( Drachenzähmen leicht gemacht ) , Shrek oder Madagascar verantwortlich zeichnet und seit einiger Zeit auch verstärkt in TV - Serien investiert , an denen hierzulande Super RTL als Partner die Rechte hält .
Dreamworks Animation wird nun in die Filmed Entertainment Group von NBC Universal eingegliedert , Chris Meledrandi wird die Geschä > ROUNDUP 2 / Kreise :
Gabriel billigt Fusion Edeka / Tengelmann mi ... ROUNDUP 2 / Kreise :
Gabriel billigt Fusion Edeka / Tengelmann mit Auflagen 12.01 .
, 11:18 dpa - AFX ( Neu :
Mehr Details ) BERLIN ( dpa - AFX ) - Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel wird die umstrittene Übernahme der Supermarktkette Kaiser 's Tengelmann durch den Handelsriesen Edeka per Ministererlaubnis mit Auflagen billigen .
Das erfuhren die Deutsche Presse - Agentur und das Handelsblatt am Dienstag aus Regierungs - sowie Branchenkreisen .
Gabriel widersetzt sich damit der Einschätzung von Kartellamt und Monopolkommission .
Gabriel muss aber neben den Auswirkungen auf den Wettbewerb bei einer Ministererlaubnis auch die Einflüsse auf das Gemeinwohl sowie gesamtwirtschaftliche Gründe berücksichtigen .
Laut Handelsblatt wird Gabriel die Sondergenehmigung noch im Januar mit Auflagen genehmigen .
In Branchenkreisen werde erwartet , dass diese Bedingungen hart ausfallen .
Das Wirtschaftsmin Text kleiner größer Sperrung aufgehoben – Drei Verletzte bei Unfall auf Messeschnellweg Nach einem schweren Unfall ist der Messeschnellweg am Donnerstagvormittag für etwa eine Stunde ab Weidetor in Fahrtrichtung Süden teilweise gesperrt gewesen .
Nach Angaben der Polizei ereignete sich dort gegen 10 Uhr etwa 100 Meter vor dem Pferdeturm ein Unfall , bei dem drei Menschen schwer verletzt wurden .
Voriger Artikel Artikel veröffentlicht :
Donnerstag , 07.01.2016 10:43 Uhr Artikel aktualisiert :
Donnerstag , 07.01.2016 18:09 Uhr Nächster Artikel Der Wagen kam von der Fahrbahn des Messeschnellwegs ab und überschlug sich .
Quelle :
Christian Elsner Tweet Hannover .
Nach Angaben der Polizei war ein 21 - Jähriger gemeinsam mit einer 29 - Jährigen und einem 20 Jahre alten Mann in einem 7er - BMW mit Straubinger Kennzeichen ( BMW ) aus Celle kommend in Richtung Laatzen unterwegs .
Der Wagen kam nach Zeugenaussagen wegen überhöhter Geschwindigkeit gegen 10.10 Uhr vom Messeschnellwe 0 Bei der Mitgliederversammlung erfährt der künftige Drittliga - Handballclub große Unterstützung Hamburg .
So ganz ist der Handball - Sport - Verein Hamburg noch nicht in der Dritten Liga angekommen .
Die U23 hat zwar am Wochenende den Aufstieg geschafft , doch in der Satzung ist noch immer von der Bundesligamannschaft die Rede , die seit der Insolvenz und dem Lizenzentzug im Januar Geschichte ist .
Die Änderung ist in Arbeit , versicherte der neue Ehrenrat André van de Velde , 45 , den Teilnehmern der Mitgliederversammlung am Montagabend im Haus des Sports .
Die Weichen für die Zukunft hatte das höchste Organ des tief gefallenen deutschen Meisters von 2011 zu diesem Zeitpunkt bereits gestellt .
Knapp ein Drittel der 361 Mitglieder , 117 insgesamt , waren gekommen .
So großes Interesse hatte eine HSV - Mitgliederversammlung lange nicht mehr gefunden .
Es galt ja auch wichtige Entscheidungen zu treffen , konkret :
Den Club nach dem Rücktritt von Präsiden Ihre Story , Ihre Informationen , Ihr Hinweis ?
feedback@20minuten.ch Streik in Deutschland 27 .
April 2016 05:43 ; Akt :
27.04.2016 05:43 Print Das müssen Flugpassagiere wissen Mitarbeiter der Sicherheitskontrolle und der Gepäckabfertigung wollen am Mittwoch die Arbeit niederlegen .
Viele Flüge von und nach Deutschland dürften annulliert werden .
Ein Überblick .
Gewerkschaft Cockpit :
Lufthansa bleibt für zwei Tage am Boden Fehler gesehen ?
Die deutsche Gewerkschaft Verdi will am Mittwoch an den sechs deutschen Flughäfen München , Frankfurt , Düsseldorf , Köln / Bonn , Dortmund und Hannover Warnstreiks durchführen .
Nicht die Piloten oder das Bodenpersonal der Airlines planen zu streiken , sondern Angestellte im öffentlichen Dienst .
Verdi ruft zu Streiks bei Sicherheitskontrollen , Gepäckabfertigung oder Flughafenfeuerwehr auf .
Die wichtigsten Infos :
Wird mein Flug gestrichen ?
Die Swiss hat aufgrund des Streiks für den 27 .
April sämtliche Verbindungen Zürich München Z Erste Oderfelder / Lombardium :
munteres Stühlerücken bei den Gesellschaften Erste Oderfelder / Lombardium :
munteres Stühlerücken bei den Gesellschaften – von Rechtsanwalt Christi Im Anlegerskandal um die Lombardium Hamburg KG und die Erste Oderfelder GmbH & Co .
KG wird die Nachrichtenlage immer undurchsichtiger .
Die Anleger der Ersten Oderfelder Beteiligungsgesellschaft mbH & Co .
KG erreichte Anfang der Woche ein Schreiben einer Rechtsanwaltskanzlei , nach welcher eine Insolvenzgefahr der Lombardium - Gruppe und der Ersten Oderfelder KG bestehe , es aber bereits Verhandlungen über Vermögenssicherungsmaßnahmen und Auffanggesellschaften gäbe .
Angedacht ist offensichtlich die Umwandlung in eine Aktiengesellschaft , ohne dass nähere Einzelheiten mitgeteilt werden .
Das Schreiben wirft mehr Fragen auf , als es beantwortet , meint Rechtsanwalt Christian - H. Röhlke , der eine Vielzahl von Anlegern der Lombardium - Gruppe vertritt .
Unklarheiten über die Datenh Siemens reagiert mit Einschnitten auf die Probleme in seiner Sparte Prozessindustrie und Antriebe .
Schuld habe der Wachstumseinbruch auf den Rohstoffmärkten .
Foto :
Roland Weihrauch / Archiv ( dpa ) Der Siemens - Konzern streicht in Deutschland 2000 Stellen .
Betroffen ist die unter dem Verfall der Rohstoffpreise leidende Sparte Prozessindustrie und Antriebe und in dieser besonders die Standorte in Bayern , wie der Konzern am Mittwoch in München mitteilte .
Die Standorte sollten allerdings trotz der Kürzungen erhalten bleiben , der Stellenabbau solle sozialverträglich umgesetzt werden .
Bis zu 700 Jobs :
Nürnberg soll Schwerpunkt der Stellenstreichung sein Auch in anderen Ländern sollen in der Division Jobs gestrichen werden , so dass insgesamt sogar 2500 Stellen wegfallen .
Der erst seit dem vergangenen Jahr verantwortliche Divisions - Leiter Jürgen Brandes begründete den Jobabbau mit dem Wachstumseinbruch auf den Rohstoffmärkten , der zu einer ICE - TD , Sonntag , 17 .
April 2016 , 23:09 ( vor 3 Tagen ) @ Eisenbahnwilli bearbeitet von ICE - TD , Sonntag , 17 .
April 2016 , 23:10 OT :
Ich hatte mal eine Überholung im RE 7 in Holzwickede Richtung Hamm , was ca. 7 Minuten zusätzlich Verspätung brachte - nur um dem ICE vielleicht 3 Minuten zu ersparen .
Mein Anschluss war deshalb weg .
In Fahrtichtung Köln wäre eine Überholung absolut sinnvoll gewesen , aber in Richtung Hamm nicht .
Wenn die RE7 bereits in Holzwickede überholt wird muß sie schon fast 10 min gehabt haben vorher , wäre sie pünktlich gewesen hätte es gar keine Überholung gegeben .
Hätte man den ICE dahinter gelassen wären das für den ICE mindestens 7 -8 min Verspätung gewesen , diese hätte dieser dann dem RE 6 aufgedrückt und die Anschlüsse des ICE in Hannover wären auch weg gewesen .
Hättest du dann im deshalb verspäteten RE6 gesessen hättest du hier genauso gemeckert über den bösen Fernverkehr .
Vor 38 Minuten FOCUS Online Facebook kommt seinen Kritikern entgegen und will gegen Hass - Kommentare künftig auch von Deutschland aus aktiv werden .
Dabei setzt das Netzwerk nach Informationen des „ Spiegel “ auf einen externen Partner .
Demnach sollen Mitarbeiter der Bertelsmann - Tochter Arvato , die auch fließend Arabisch , Französisch oder Türkisch sprechen , künftig entsprechende Inhalte in dem Facebook - Netzwerk prüfen und von Berlin aus schneller löschen können .
In ersten Reaktionen wurde diese Entscheidung von Seiten der Politik begrüßt .
Der bisherige , recht schleppende Umgang mit Hasskommentaren war wiederholt in die Kritik geraten .
Insgesamt sollen laut „ Spiegel “ künftig Kontrolleure in dreistelliger Zahl von Berlin aus gegen die Hasstiraden vorgehen .
„ Facebooks Gemeinschaftsstandards verbieten Hass - Reden , Terrorismus sowie bestimmte Gewaltandrohungen und Mobbing “ , sagte eine Facebook - Sprecherin der Deutschen Presse - Agentur .
Facebook investier Sie sind hier :
Startseite → Nachrichten → Wirtschaft → Ifo - Geschäftsklimaindex im Dezember leicht gesunken Ifo - Geschäftsklimaindex im Dezember leicht gesunken Freigeschaltet am 17.12.2015 um 10:25 durch Thorsten Schmitt Bild :
Gerd Altmann / pixelio.de Der Ifo - Geschäftsklimaindex ist im Dezember leicht gesunken .
Der Index steht im letzten Monat des Jahres bei 108,7 Punkten , nachdem er im November noch bei 109 Zählern gelegen hatte , teilte das Ifo - Institut für Wirtschaftsforschung an der Ludwig - Maximilians - Universität München am Donnerstag mit .
Beobachter hatten den Index im Vorfeld etwas stärker gesehen .
Der Ifo - Geschäftsklimaindex gilt als wichtigster Frühindikator für die konjunkturelle Entwicklung in Deutschland .
Er basiert auf rund 7.000 monatlichen Meldungen von Unternehmen des Verarbeitenden Gewerbes , des Bauhauptgewerbes , des Großhandels und des Einzelhandels .
Die Untern Verkaufen Top Themen Heute Updates zu Adidas , RWE , United Internet und Allianz German Pellets kaufte vor Insolvenz E.ON - Kraftwerk Internet - Aktien im freien Fall :
Platzt da gerade eine Blase ?
CHICAGO ( dpa - AFX ) - Die Rabattcoupon - Internetseite Groupon hat zum Jahresende bessere Geschäfte als erwartet gemacht und Anleger mit einem guten Ausblick erfreut .
Im Schlussquartal stiegen die Erlöse um vier Prozent verglichen mit dem Vorjahreszeitraum auf 917,2 Millionen Dollar ( 809,4 Mio Euro ) , wie das Unternehmen am Donnerstag nach US - Börsenschluss mitteilte .
Dabei drückte der starke Dollar die Zahlen , der die Auslandseinnahmen nach Umrechnung in US - Währung verringert .
Ohne diesen Effekt wäre der Umsatz um neun Prozent gestiegen .
Die Zahl der Nutzer , die in den letzten zwölf Monaten mindestens einmal bei Groupon aktiv waren , nahm um drei Prozent auf 48,9 Millionen zu .
Das auf der Plattform abgewickelte Transaktionsvolumen ging um ein Weitere Informationen finden Sie hier .
16.01.16 | 15:54 Uhr | 1 mal gelesen | dpa.de Athen ( dpa ) - Ein Kreuzfahrtschiff mit rund 4000 Menschen an Bord hat in der Nacht einen anderen Hafen auf Kreta ... Bild :
© iStockphoto.com / Veni Kreuzfahrtschiff sucht Schutz in Hafen auf Kreta Athen ( dpa ) - Ein Kreuzfahrtschiff mit rund 4000 Menschen an Bord hat in der Nacht einen anderen Hafen auf Kreta angelaufen als geplant .
Die « MSC Fantasia » steuerte statt Iraklion den Hafen Souda bei Chania an .
Grund für die Kursänderung sei das schlechte Wetter gewesen , teilte die MSC Kreuzfahrten GmbH mit .
Das Schiff werde seine Fahrt später wie geplant fortsetzen .
Eine Athener Zeitung hatte berichtet , es habe Informationen über verdächtige Passagiere oder Sprengstoff an Bord gegeben .
Das Unternehmen erklärte aber , Gerüchte über sicherheitstechnische Ursachen seien völlig unbegründet .
dpa.de schreibt weiter :
Athen ( dpa ) - Das Flüchtlingsdrama in der Ägäi Heinz Rudolf Kunze :
Zeitreise und Bestandsaufnahme 16 .
Februar 2016 06:00 Uhr Heinz Rudolf Kunze :
Zeitreise und Bestandsaufnahme Hannover - Heinz Rudolf Kunze zitiert den französischen Philosophen Blaise Pascal , aber er kennt keinen Titel von Mark Forster .
Was aktuell im Radio läuft , interessiert den 59 Jahre alten Sänger und Schriftsteller weniger .
Heinz Rudolf Kunze macht sein eigenes Ding - seit 35 Jahren im Musikgeschäft .
Fullscreen Heinz Rudolf Kunze engagiert sich für Flüchtlinge .
Foto :
Holger Hollemann © dpa - infocom GmbH Heinz Rudolf Kunze zitiert den französischen Philosophen Blaise Pascal , aber er kennt keinen Titel von Mark Forster .
Was aktuell im Radio läuft , interessiert den 59 Jahre alten Sänger und Schriftsteller weniger .
Heinz Rudolf Kunze macht sein eigenes Ding - seit 35 Jahren im Musikgeschäft .
Inspiration findet er in der riesigen Bibliothek und CD - Sammlung seines Hauses in der Wedemark bei Hannover .
Dort bringt d Fünf wichtige ?
R ?
für jeden Lagerbetreiber .
Unbekannte hacken Website von Kindergarten Artikel per E-Mail empfehlen Unbekannte hacken Website von Kindergarten Empfänger E-Mail Tipp :
mehrere E-Mailadressen mit Komma trennen persönliche Nachrichtoptional Bitte tragen Sie den Code in das Eingabefeld ein .
Tipp :
das Bild anklicken um den Code neu zu generieren Empfänger E-Mail Twittern Selb ( dpa / lby ) - Unbekannte Täter haben die Website eines Kindergartens im oberfränkischen Selb ( Landkreis Wunsiedel ) gehackt .
Wie die Polizei mitteilte , habe die Leiterin des Kindergartens Anzeige erstattet .
Die Website sei schon seit vergangener Woche nicht mehr erreichbar .
Von einer E-Mail-Adresse des Kindergartens seien insgesamt rund 20 000 Nachrichten verschickt worden .
Wegen der hohen Zahl könne der mögliche Schaden noch nicht beziffert werden , sagte ein Sprecher der Polizei .
Über den weiteren Verlauf der Ermittlungen war zunächst nichts bekannt .
© WeltN24 GmbH 2016 .
Alle Rechte vorbeha Versenden USA :
Türkei muss Pressefreiheit einhalten Washington ( dpa ) - Nach der Übernahme der Aufsicht über die größte kritische Zeitung in der Türkei durch die Regierung haben sich die USA besorgt gezeigt .
« In einer Demokratie sollten kritische Meinungen nicht zum Schweigen gebracht werden , sondern sie sollten bestärkt werden » , sagte der Sprecher des Außenministeriums , John Kirby , in Washington .
Ein Gericht hatte die größte kritische Zeitung « Zaman » gestern unter staatliche Aufsicht gestellt .
Das sei ein weiterer Schritt in einer Reihe von beunruhigenden Aktionen der Regierung gegen Medienunternehmen , sagte Kirby .
Nach Terror :
In Brüssel starten wieder Passagierflugzeuge 03.04.2016 - 15:31 | Quelle :
dpa - AFX BRÜSSEL ( dpa - AFX ) - Knapp zwei Wochen nach den verheerenden Terroranschlägen ist erstmals wieder einer Passagiermaschine vom Brüsseler Flughafen gestartet .
Der bei Selbstmordattentaten beschädigte Airport wurde am Sonntag massiv von Sicherheitskräften geschützt .
Sie kontrollierten Passagiere bereits vor Betreten des Terminals .
Die neuen Außenkontrollen hatten die Gewerkschaften der Flughafenpolizei durchgesetzt .
Die Arbeitnehmervertretungen drohten mit Streik , falls ihre Forderungen nicht erfüllt werden sollten .
Auch das Flughafen - Personal soll schärfer kontrolliert werden als zuvor .
Der erste Flug startete nach Faro in Portugal , auf dem stark eingeschränkten Flugplan standen auch Verbindungen nach Athen und Turin .
Die Flughafen - Direktion sprach von drei symbolischen Flügen .
In den kommenden Tagen soll die Zahl der Flüge deutlich s heute 10:48 Uhr Tarifstreit in Berlin :
Streiks bei Vivantes :
Erst Hausmeister , dann Pfleger In den Berliner Vivantes - Kliniken wird gestreikt - an diesem Dienstag legen nur ein paar Hundert die Arbeit nieder .
Doch bald werden es mehr .
Aus der regierenden SPD kommen widersprüchliche Signale .
In den Berliner Vivantes Kliniken wird gestreikt .
Foto :
IMAGO Es gibt Streik in den Vivantes - Kliniken – und eigentlich steht nicht nur ein Ausstand , sondern mehrere Arbeitskämpfe an .
Zuerst legen an diesem Dienstag zahlreiche Handwerker und Reinigungskräfte die Arbeit nieder .
Sie arbeiten für die „ Vivantes Service Gesellschaft “ , eine Tochterfirma der Klinikkette , und wollen bis Mittwoch streiken .
Hintergrund sind umstrittene Ausgliederungen aus der Stammbelegschaft der landeseigenen Klinikkette :
Für 250 der 900 der Service - Beschäftigten gilt kein Tarifvertrag .
Die Gewerkschaft Verdi fordert , dass der Vorstand alle 15 000 Vivantes - Beschäftigten na 25.02.16 | 16:18 Uhr | 1 mal gelesen | dts - nachrichtenagentur.de Im Kampf gegen den Terrorismus wollen die EU - Innenminister eine Verstärkung der Kontrollen an den Außengrenzen des ... Bild :
© über dts Nachrichtenagentur Terrorbekämpfung :
EU - Innenminister wollen Grenzkontrollen verstärken Im Kampf gegen den Terrorismus wollen die EU - Innenminister eine Verstärkung der Kontrollen an den Außengrenzen des Schengenraums .
Bei einem Treffen in Brüssel vereinbarten die Minister am Mittwoch , dass künftig auch EU - Bürger bei der Ein - und Ausreise systematisch überprüft werden sollen - bisher wurden nur Bürger aus Drittstaaten systematisch kontrolliert .
Strengere Kontrollen an den Außengrenzen seien ein wichtiges Mittel zur Bekämpfung des Terrors und zum Schutz der Sicherheit der europäischen Bevölkerung , sagte der niederländische Migrationsminister Klaas Dijkhoff am Mittwoch .
Das Europäische Parlament muss den Bestimmungen noch zustimmen .
Thema bei de Fachartikel aus dem Bereich Kredit und Bankgeschäfte - 08.03.2016 - 29 mal gelesen .
Droht Anlegern ein Totalverlust ?
Anleger der Deutsche Biofonds Hydropower GmbH & Co .
KG sind verunsichert :
Über das Vermögen der Treuhänderin wurde das Insolvenzverfahren eröffnet .
Berlin , 07.03.2016 – Wie bereits mehrfach berichtet , wurde über das Vermögen der Rechtsnachfolgerin der Deutsche Biofonds Treuhand GmbH , der Centauri Trust GmbH , das Insolvenzverfahren eröffnet .
Die Deutsche Biofonds Treuhand GmbH war Treuhandkommanditistin der Deutsche Biofonds Hydropower GmbH & Co .
KG .
Die Deutsche Biofonds Hydropower GmbH & Co .
KG investierte laut Memorandum in ein Portfolio von drei modernen Wasserkraftwerken .
In diesem Zusammenhang wird zu klären sein , in welchem Umfang überhaupt wie im Prospekt vorgegeben Investitionen getätigt oder was sonst mit den Anlegergeldern passiert ist .
Nach Angaben der auf Bank - und Kapitalmarktrecht spezialisierten Kanzlei CLLB Rechtsanwälte mit Standor Analysten bewerten das CS - Resultat mit kritischen Augen .
Bild :
Bloomberg 04.02.2016 12:55 Der Credit Suisse brechen die Erträge weg .
Bilanzbereinigungen reissen ein Milliardenloch in die Erfolgsrechnung .
Analysten sind wie versteinert .
Die Aktie fällt auf den tiefsten Stand seit 1992 .
Von Lorenz Burkhalter Zuerst wurde die Credit Suisse für den Margendruck bei Julius Bär in Sippenhaft genommen , dann für den enttäuschenden Zahlenkranz der Erzrivalin UBS .
Nun schreibt die kleinere der beiden Schweizer Grossbanken im Schlussquartal einen Milliardenverlust .
Schuld sind nicht nur ein milliardenschwerer Goodwill - Abschreiber auf der einstigen Übernahme von Donaldson , Lufkin & Jenrette und Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten oder Restrukturierungskosten , sondern auch wegbrechende Erträge .
Mit 4,2 Milliarden Franken liegen letztere substanziell unter den 6,4 Milliarden Franken aus dem Vorjahr .
Händler bezeichnen den Zahlenkranz als ein Desaste Eingestellt unter :
!
Top , Finanz , Nebenwerte von André Spillmann , ZKB Zürich – Der ZKB KMU Index legte in der vergangenen Woche um 0.1 % auf 1 ‘ 015.64 Punkte zu .
Mit einem Abschluss von drei Aktien “ schafften ” es die Aktien der Zürichseeschifffahrtsgesellschaft auf Platz 1 der Gewinnerliste .
Platz 2 und 3 werden von zwei Bündner Bergbahnen belegt .
Die Davoser Bergbahnen AG generierten einen Abschluss über 60 Aktien und die Weisse Arena AG wurde in zwei Abschlüssen zu je einer und 50 Aktien umgesetzt .
Ohne Neuigkeiten wurden die Seebeteiligungen nachgefragt , dies mit vier Abschlüssen , oder einem Volumen von 25 Stück .
Im Vorfeld der Generalversammlung wurden die Anteile der CKW gesucht .
Es wurden 300 Aktien à CHF 240 umplatziert .
Unter den grössten Verlierern , mit drei Abschlüssen , finden wir die Papiere der Pilatusbahnen AG .
Neuigkeiten gab es keine .
Ebenfalls waren die Auto AG Holding , mit einem Abschluss über 200 Aktien à CHF 320 , unter Druck .
Die Invest iCracked Germany GmbH verwendet sogenannte Cookies , um unsere Websites für Sie zu optimieren und Ihnen des bestmöglichen Service zu bieten .
Wenn Sie auf unseren Websites weitersurfen , stimmen Sie der Cookie - Nutzung zu .
Weitere Hinweise finden Sie in unserer Datenschutzerklärung Main Streik der Flugbegleiter :
Lufthansa streicht über 900 Flüge Eine Ausweitung des Arbeitskampfes etwa auf das Drehkreuz München ist nicht ausgeschlossen .
Boris Roessler Frankfurt / Main dpa Im längsten Streik der Firmengeschichte erhöht die Kabinengewerkschaft Ufo den Druck auf die Lufthansa .
Am Montag weiten die Flugbegleiter ihre Aktionen massiv aus , Passagiere müssen sich bundesweit auf Flugausfälle und Verspätungen einstellen .
Wie die Lufthansa am Sonntag mitteilte , fallen 929 Flüge aus .
Betroffen seien etwa 113 000 Passagiere .
„ Unsere Gäste müssen bis inklusive Freitag davon ausgehen , dass ihr Flug mit Lufthansa ausfällt “ , sagte der Ufo - Vorsitzende Nicoley Baublies am Sonntag in Frankfurt .
Am Montag wollen der Konzernvorstand und der Vorstand der Lufthansa Passage über Konsequenzen unter anderem aus dem aktuellen Ufo - Streik beraten .
Mitarbeiter und Öffentlichkeit sollen am Abend über die Ergebnisse informiert werden .
Anders al Streikpause bei der Lufthansa – Montag geht es weiter Erschienen am Sonntag , 08 .
November 2015 um 2:51 Uhr - GMT Lufthansa - Passagiere können kurz aufatmen .
Die Gewerkschaft der Flugbegleiter gönnt der Fluggesellschaft und ihren Kunden heute einen Tag Pause im Arbeitskampf .
Flüge dürften somit ... Hinzugefügt von SW · abgelegt unter :
Alle Agenturen , Schlagzeilen Kommentare Sie haben etwas zu sagen ?
Name ( required ) RSS - Feeds Im Süden Japans hat es bei einem erneuten Erdbeben wieder mehrere Tote gegeben ( 16.04.2016 ) Im Süden Japans hat es bei einem erneuten Erdbeben wieder mehrere Tote und hunderte Verletzte gegeben .
Die Region auf der Insel Kyushu war schon am Donnerstag von einem schweren Erdstoß erschüttert worden , seitdem bebte die Erde immer wieder .
Über die Opferzahlen gibt es unterschiedliche Angaben - japanische Medien sprechen von fast 30 Toten durch die Erdbeben .
( ReCa ) Flugbegleitergewerkschaft UFO weitet Streik bei Lufthansa aus Epoch Times , Sonntag , 8 .
November 2015 12:19 Der Flughafen München wird ebenfalls ab nächster Woche durch die Flugbegleiter bestreikt .
In Frankfurt und Düsseldorf geht der Streik weiter .
Lufthansa - Maschine am Flughafen Die Flugbegleitergewerkschaft UFO weitet ihren Streik bei der Lufthansa aus :
Am Montag sollen nicht nur die Standorte Frankfurt und Düsseldorf , sondern auch München bestreikt werden , teilte die Gewerkschaft am Sonntag mit .
Anzeige In Frankfurt und Düsseldorf soll von 04:30 bis 23:00 Uhr die Arbeit niedergelegt werden , in München bis 24:00 Uhr .
Am Freitag und Samstag waren wegen des Arbeitskampfes Hunderte Flüge ausgefallen , Zehntausende Passagiere waren betroffen .
Am Sonntag hatte die Gewerkschaft eine Streikpause eingelegt .
In dem Tarifstreit geht es um die Alters - und Übergangsversorgung der rund 19.000 Lufthansa - Flugbegleiter .
( dts ) Fanuc kommt mit glänzenden Zahlen zur Automatica 21 .
Juli 2016 - Ein Rekordergebnis verzeichnete Fanuc Deutschland im abgelaufenen Geschäftsjahr .
Über alle drei Geschäftsbereiche wuchs der Umsatz um 18 Prozent auf 212 Mio .
Euro .
Im vergangenen Geschäftsjahr 2015 / 16 wurden nahezu 4.000 Roboter verkauft und die Stückzahlen in den vergangenen fünf Jahren fast vervierfacht .
Für das laufende Geschäftsjahr erwartet Geschäftsführer Olaf Kramm erneut ein zweistelliges Wachstum .
Geschäftsführer Olaf Kramm von Fanuc Deutschland ( Foto :
Fanuc ) Die Zahl der Mitarbeiter bei Fanuc Deutschland stieg auf inzwischen circa 300 .
„ Ein weiteres , moderates Wachstum ist geplant “ , so Geschäftsführer Olaf Kramm .
Weiter ausgebaut wird die Zahl der Ausbildungsstellen .
Erst seit dem Merger hatte das Unternehmen überhaupt die Möglichkeiten geschaffen , sowohl im kaufmännischen als auch im technischen Bereich auszubilden .
„ Die Zahl der Ausbildung Industrieverband :
Griechenland droht die Zahlungsunfähigkeit vor 8 Stunden dpa - Deutsche Presse - Agentur GmbH Das Parlamentsgebäude in Athen spiegelt sich in einem angrenzenden Bürokomplex .
Der griechische Industrieverband warnt vor einer Zahlungsunfähigkeit des EU - Landes .
Foto :
Simela Pantzartzi Athen ( dpa ) - Griechenlands Industrielle haben die Regierung in Athen aufgerufen , rasch die Verhandlungen mit den Gläubigern abzuschließen .
Andernfalls drohe die Zahlungsunfähigkeit und die weitere Verarmung des griechischen Volkes , hieß es in einem Bericht des griechischen Industrieverbands SEB .
Bereits am Vortag hatte Zentralbankchef Ioannis Stournaras Premier Alexis Tsipras zur umgehenden Umsetzung des Reformprogramms aufgefordert .
« Jede Stunde , die ohne Einigung mit den Gläubigern vergeht , belastet das Wirtschaftsklima » , erklärte Stournaras .
Links zu diesem Thema Twittern Bangalore ( Reuters ) - Der Luxusauto - Hersteller Jaguar Land Rover hat einem Zeitungsbericht zufolge wegen des Absatzrückgangs in China ein Programm zur Kostensenkung von umgerechnet 6,3 Milliarden Euro gestartet .
Ein Personalabbau im Rahmen des bis Ende des Jahrzehnts angesetzten Projekts sei aber nicht geplant , berichtete die Sunday Times unter Berufung auf mit dem Vorgang vertraute Personen .
Vorgesehen sei aber , mehr Fahrzeuge auf demselben Grundgerüst zu bauen .
Bis zum Ende des Jahrzehnts solle die Produktion auf rund eine Million Autos mehr als verdoppelt werden .
Mit dem Sparprogramm sollen dem Bericht zufolge auch Kosten aufgefangen werden , die zum Erreichen der Emissionsvorschriften anfallen .
Der indische Mutterkonzern Tata Motor war für eine Stellungnahme zunächst nicht erreichbar .
Das Unternehmen hat in China in den Monaten Juli bis September fast ein Drittel weniger Fahrzeuge verkauft .
Vergangenes Jahr war China no Viel Bewegung gab es im Bund Future zuletzt nicht .
Das deutsche Anleihenbarometer hält sich weiter am unteren Ende se ... Verkehr :
Vom Harz bis ans Meer !
Ihr seht auch einen Blitzer oder einen Stau , der in der Liste fehlt ?
Dann ruft kostenlos unsere Hotline 0800 / 5 29 55 55 an und warnt die anderen .
Infos für Schülerinnen und Schüler :
An welchen Allgemein - und Berufsbildenden Schulen der Unterricht ausfällt , findet ihr immer aktuell HIER .
Bauarbeiten und die aktuelle Verkehrslage in und um Hannover könnt ihr auch auf unserer Verkehrscam - Seite beobachten .
Stand vom :
16.01.2016 15:32 Uhr Autobahnen / Bundesstraßen Vorsicht in ganz Niedersachsen kann es durch Schnee und überfrierende Nässe sehr glatt sein .
Fahrt also überall besonders vorsichtig und vorausschauend .
Vorsicht , eine ungesicherte Unfallstelle auf der A2 Dortmund Richtung Hannover Zwischen Wunstorf - Luthe und Garbsen Vorsicht , eine Unfallstelle auf der A7 Hannover Richtung Kassel Zwischen dem Dreieck Hannover - Süd und Hildesheim - Drispenstedt Vorsicht , eine ungesicherte Unfallstelle auf der A7 Hannover Richtung Hamburg Zwisc DJ PRESSEMITTEILUNG / MYNEWSDESK Seerene erhält Seed Funding über $ 5 Mio .
( mit Bildern ) 10.12.15 01:00 Dow Jones Newswires DJ PRESSEMITTEILUNG / MYNEWSDESK Seerene erhält Seed Funding über $ 5 Mio .
( mit Bildern ) ( Mynewsdesk ) NEW YORK , NY and BERLIN , GERMANY -- ( Marketwired ) -- 12 / 09 / 15 -- Die Seerene GmbH ( www.seerene.com ) , ein Advanced - Analytics - Spin - off des Hasso - Plattner - Instituts gab heute bekannt , Anfang des Jahres die Aufnahme eines Seed Fundings über fünf Millionen US - Dollar realisiert zu haben , um damit das Unternehmen zu skalieren und seine gleichnamige SaaS - Plattform in die USA und nach Asien zu expandieren .
Die Finanzierungsrunde wurde von Earlybird Venture Capital angeführt und auch von weiteren Investoren getragen .
seerene ?
ermöglicht revolutionäre Einblicke und Analysen , um Unternehmen , IT - Dienstleistern und Aufsichtsbehörden zu helfen , präzise Entscheidungen zu treffen und Veränderungen in allen Software - Stacks , Te Boeing holt zum KAHLSCHLAG aus … 17:21 23.02.16 Liebe Leser , der Kampf mit dem europäischen Flugzeughersteller Airbus um Marktanteile ist erbittert und fordert auch seine Opfer !
Nun will Boeing im Zuge dessen den Rotstift rausholen und in seiner Zivilflugzeugsparte Stellen streichen .
Sparten - Chef Ray Conner machte Ende vergangener Woche Nägel mit Köpfen und verkündete , dass die Kosten gesenkt werden müssen !
Doch wie viele Arbeitsplätze in welchem Zeitrahmen wegfallen sollen , nannte der Manager ( noch ) nicht .
Das sei aber davon abhängig , wie viel unterm Strich eingespart werden könne .
Boeing als auch Dauer - Kontrahent Airbus wollen wegen der hohen Auftragslage die Produktion in den nächsten Jahren deutlich nach vorne preschen .
Beide , so den Informationen zufolge , haben genügend Flugzeugbestellungen in ihre Büchern , um ihre Fabriken für die nächsten sechs oder acht Jahre auszulasten .
Boeing erläuterte dazu :
Um im Markt punkten zu können , Bürgermeisterwahl in Ortenberg am 25 .
September © dpa 22 .
Mär .
2016 - 10:02 Das Datum für die Bürgermeisterwahl in Ortenberg steht :
Am 25 .
September entscheiden die Bürger über ihren Rathaus - Chef .
Den Terminplan hat der Gemeinderat jetzt beschlossen .
Offiziell wird die Bürgermeister - Stelle am 15 .
Juli ausgeschrieben .
Bewerber können ab dann bis einschließlich 29 .
August ihre Bewerbungsunterlagen einreichen .
Die erste Amtszeit von Bürgermeister Markus Vollmer dauert noch bis Ende November , er hat bereits im Februar angekündigt , sich zur Wiederwahl zu stellen .
2008 erreichte Vollmer im zweiten Wahlgang über 47 Prozent der Stimmen .
( as ) Weitere News Wenn Sie bei Ihrer Anmeldung eine eMail Adresse hinterlegt haben , können Sie sich hier über Ihren aktuellen Punktestand informieren lassen .
Geben Sie einfach Ihre eMail - Adresse in das folgende Feld ein .
E-Mail Wenn Sie bei Ihrer Anmeldung eine eMail - Adresse angegeben haben können Sie hier Ihre RE :
Euro Wings mit Verspätung ?
( von 7rayos … .